Viêm da do ánh nắng là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm da do ánh nắng là gì?
Viêm da do ánh nắng là hiện tượng da bị mẩn đỏ, ngứa rát và có thể bị phồng rộp sau khi da tiếp xúc nhiều với ánh nắng hoặc tia cực tím. Đây là khởi phát của những căn bệnh về da khác như khô da, nếp nhăn trên da, da bị đồi mồi, đốm nâu hoặc nặng hơn là ung thư da.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm da do ánh nắng
Những dấu hiệu và triệu chứng thường gặp ở người bị viêm da do ánh nắng là:
Da đỏ, khô, đặc biệt ở vùng tiếp xúc với ánh sáng nhiều;
Có thể bị
phát ban
và phồng rộp;
Nếu xảy ra phát ban thì bạn có thể bị đau và ngứa ở nhũng vùng da đó;
Nhức đầu, chóng mặt;
Buồn nôn;
Sốt, ớn lạnh;
Bị mất nước nghiêm trọng.
Về lâu dài, viêm da do ánh nắng có thể làm ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa của bạn và làm tăng nguy cơ gây ung thư da.
Khi nào bạn cần gặp bác sĩ?
Bạn cần gặp bác sĩ khi có bất cứ thắc mắc nào xoay quanh vấn đề viêm da do ánh nắng và khi phát hiện cơ thể gặp các triệu chứng nêu trên. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến viêm da do ánh nắng
Khi ánh nắng mặt trời tiếp xúc với da bằng một tần suất cao và lượng lớn khiến các
sắc tố melanin
trong cơ thể không đủ khả năng để bảo vệ da thì sẽ gây nên tình trạng viêm da. Ánh nắng mặt trời với các tia tử ngoại có thể xuyên qua các tâng đám mây để đến thẳng da của bạn. Mỗi ngày từ 10 giờ sáng đến khoảng 4 giờ chiều là thời điểm tia UV túc trực nên dù trời râm mát, không thấy ánh năng xuất hiện thì tia UV vẫn có khả năng tàn phá da rất cao.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm da do ánh nắng?
Bất cứ ai tiếp xúc nhiều với tia cực tím trong ánh nắng mặt trời đều có khả năng cao sẽ bị viêm da.
Sắc tố melanin rất quan trọng với da, không chỉ quyết định màu da mà còn có khả năng bảo vệ da của bạn. Những người có nhiều sắc tố melanin thường có làn da sẫm màu, trong khi người có ít sắc tố melanin lại có làn da trắng sáng hơn. Vì thế, chúng ta dễ dàng nhận thấy người có nước da ngâm chịu được ánh nắng giữa trưa đến khoảng vài giờ trong khi người có da sáng màu có thể bị viêm da chỉ sau khoảng 15 phút đứng dưới nắng.
Ngoài ra, với những người bị nhạy cảm với ánh nắng có khả năng cao sẽ bị viêm da nếu tiếp xúc với cường độ ánh nắng quá ngưỡng sức chịu đựng của họ. Chứng nhạy cảm ánh nắng này có thể do di truyền, do dùng thuốc hoặc do mắc phải các bệnh như lupus ban đỏ, chàm.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm da do ánh nắng
Một số yếu tố có thể khiến bạn dễ bị viêm da do ánh nắng:
Người thuộc chủng tộc có da trắng.
Ít sắc tố melanin trong da.
Màu tóc nguyên thủy là màu đỏ, nâu, vàng hoặc vàng ánh kim.
Có nhiều
tàn nhang
mà không do tuổi tác gây ra.
Bị nhảy cảm với ánh nắng và rất ít khi tiếp xúc với ánh nắng.
Nếu bố mẹ hoặc anh chị em ruột của bạn dễ bị viêm da do ánh nắng thì khả năng bạn gặp chứng bệnh này sẽ cao hơn người khác.
Khi đang mắc các bệnh liên quan đến da khác, bạn cũng nên cẩn trọng vì nó cũng có thể khiến da bạn dễ bị viêm da.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm da do ánh nắng
Bác sĩ có thể chẩn đoán viêm da do ánh nắng thông qua các biểu hiện lâm sàng trên da kết hợp với triệu chứng mà bạn gặp phải. Bạn cũng có thể được hỏi về tiền sử tiếp xúc với ánh nắng, tiền sử bệnh lý, tiền sử gia đình để bác sĩ có cơ sở để chẩn đoán hơn.
Phương pháp điều trị viêm da do ánh nắng hiệu quả
Phương pháp dùng trong điều trị viêm da do ánh nắng mà bạn có thể áp dụng tại nhà:
Tắm băng nước mát và dùng khăn sạch để thấm nhẹ vùng da bị viêm. Trong trường hợp da bị viêm đã bị rộp da và có chứa dịch bên trong, bạn cần bảo vệ vùng da này bằng cách băng lại bằng gạc y tế để phòng nhiễm trùng.
Dùng
kem dưỡng ẩm
nhẹ dịu với thành phần không gây kích ứng da hoặc kem chứa cortisone để bôi lên vùng da bị viêm.
Nếu viêm da gây đau rát, bạn có thể dùng ibuprofen hoặc acetaminophen để giảm đau. Trường hợp trẻ em bị viêm da thì tuyệt đối không dùng aspirin vì chúng có thể làm ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ sau này.
Điều quan trọng nhất trong điều trị viêm da do ánh nắng là người bệnh cần biết rõ căn nguyên và tìm cách hạn chế tiếp xúc với nó. Bạn có thể tự bảo vệ da của mình bằng cách:
Hạn chế ra ngoài trời từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều.
Luôn tìm bóng râm để đứng.
Dùng áo khoác, vớ, khẩu trang, nón, găng tay, kính,... để bảo vệ da.
Thoa
kem chống nắng
có chỉ số SPF 15+ khoảng 30 phút  trước khi ra ngoài trời.
Tuyệt đối không nên tắm nắng.

## Phòng ngừa & Lối sống
Phương pháp phòng ngừa hiệu quả
Để phòng ngừa viêm da do ánh nắng, bạn có thể lưu ý một vài điểm sau:
Thường xuyên dùng kem chống nắng, đây là một thói quen tốt giúp bạn hạn chế các vấn đề về da.
Khi bạn đang gặp một số bệnh về da, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ về khả năng viêm da do ánh nắng có thể đến với bạn.
Thường xuyên che chắn cơ thể khi đi ra đường bằng các vật dụng cần thiết.
Không dùng các loại hóa mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, không viết thanh phần vì chúng có thể là các chất độc gián tiếp khiến da bạn dễ bị kích ứng với ánh nắng.
Khi có các biểu hiện bất thường trên da, hãy đến bệnh viên chuyên khoa để thăm khám.