Bệnh giảm áp: Bệnh lý nghề nghiệp thường gặp ở thợ lặn

## Giới thiệu
Bệnh giảm áp xảy ra khi bạn đi từ nơi có áp suất cao sang nơi có áp suất thấp. Lúc này các bọt khí có thể hình thành trong máu hoặc mô. Khí này sau đó sẽ được giải phóng vào cơ thể nếu áp suất bên ngoài sụt giảm quá nhanh dẫn đến
tắc nghẽn dòng máu
và gây ra các tác động áp suất khác.
Bệnh giảm áp rất hiếm gặp và có thể biểu hiện nhiều mức độ nghiêm trọng khác nhau. Tỷ lệ mắc bệnh giảm áp phụ thuộc vào:
Thời gian và độ sâu khi lặn;
Nhiệt độ của nước;
Tốc độ nổi lên;
Cường độ hoạt động khi lặn.
Một ước tính cho thấy trong lặn thể thao tỷ lệ mắc bệnh là 3 trường hợp trên 10.000 lần lặn. Tỷ lệ mắc bệnh ở những thợ lặn dịch vụ cao hơn, dao động từ 1,5 đến 10 trên 10.000 lần lặn.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh giảm áp
Các triệu chứng của bệnh giảm áp xảy ra do tình trạng tắc nghẽn mạch máu và tình trạng viêm do bọt khí gây ra. Thiếu máu cục bộ và tình trạng viêm làm tổn thương hầu hết các mô. Các triệu chứng thường gặp của bệnh giảm áp gồm:
Mệt mỏi
;
Yếu cơ;
Đau cơ
và khớp;
Đau đầu;
Chóng mặt hoặc choáng;
Hoảng loạn;
Vấn đề thị lực như nhìn đôi;
Đau bụng;
Đau ngực
hoặc ho;
Sốc
;
Té ngã hoặc bất tỉnh.
Đau cơ hoặc khớp là triệu chứng thường gặp của bệnh giảm áp
Một số triệu chứng ít gặp hơn:
Viêm cơ;
Ngứa;
Phát ban
;
Sưng hạch bạch huyết.
Bạn có thể mắc một trong hai loại bệnh giảm áp gồm tuýp 1 là bệnh giảm áp mức độ nhẹ và tuýp 2 là bệnh giảm áp mức độ nặng:
Bệnh giảm áp tuýp 1 thường gây triệu chứng đau khớp (thường gặp ở mắt cá chân, khớp gối, khớp khuỷu và khớp vai) kèm theo mệt mỏi, khó chịu, dị cảm, nhức cơ, ngoài ra có thể gặp triệu chứng về da như phát ban hoặc ngứa.
Bệnh giảm loại tuýp 2 thường gây ra các triệu chứng nặng ở tim phổi như tổn thương phổi và các triệu chứng về thần kinh bao gồm đau đầu, rối loạn hành vi, co giật và hôn mê.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giảm áp
Bệnh giảm áp có thể ảnh hưởng đến bất kỳ hệ cơ quan nào. Các tổn thương da và loét có thể lành mà không để lại di chứng. Nhưng có nhiều biến chứng khác cơ thể xuất hiện:
Hoại tử vô mạch
: Có thể dẫn đến gãy xương và viêm khớp mạn tính. Các xương thường bị ảnh hưởng nhất là xương đùi, xương cánh tay và xương chày.
Các triệu chứng giống đột quỵ: Từ yếu cảm giác và vận động đến tiểu không tự chủ và hôn mê có thể là hậu quả của tổn thương thần kinh nghiêm trọng.
Những người sống sót sau bệnh giảm áp phổi có thể bị xơ phổi.
Tình trạng liên quan đến bụng có thể dẫn đến suy tụy, gan và thận. Hẹp đường tiêu hóa có thể dẫn đến tắc nghẽn.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Các triệu chứng của bệnh giảm áp có thể biểu hiện ngay lập tức. Đối với những người thợ lặn, các triệu chứng của bệnh có thể bắt đầu xuất hiện trong vòng một giờ sau khi lặn. Hãy nghĩ đến bệnh giảm áp và liên hệ ngay với cấp cứu khi có bất kỳ triệu chứng như:
Chóng mặt;
Thay đổi dáng đi khi đi bộ;
Cảm thấy yếu cơ;
Ngất, nếu bệnh giảm áp của bạn nghiêm trọng.

## Nguyên nhân
Bệnh giảm áp xảy ra do áp suất giảm nhanh sau khi tiếp xúc với áp suất cao. Trong môi trường có áp suất cao, cơ thể sẽ hấp thu khí nitơ hoặc các khí trơ khác để giúp cơ thể duy trì trạng thái cân bằng.
Khi áp suất đột ngột thay đổi sẽ khiến khí nitơ thoát ra và hình thành các bọt. Sự tích tụ các bọt này trong khớp sẽ gây
đau khớp
, trong khi nếu tích tụ trong phổi hoặc não hoặc tủy sống có thể gây hậu quả nặng nề hơn.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh giảm áp?
Bệnh giảm áp thường gặp nhất ở thợ lặn nhưng cũng có thể xảy ra ở những phi hành gia hoặc công nhân làm việc trong môi trường áp suất cao hoặc phi công.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh giảm áp
Khi bạn lặn càng sâu dưới biển thì nguy cơ mắc bệnh giảm áp nặng càng cao. Tuy nhiên, bệnh vẫn có thể xảy ra sau khi lặn ở bất kỳ độ sâu nào. Nguy cơ mắc bệnh giảm áp sẽ tăng lên nếu bạn có một trong những tình trạng sau:
Dị tật tim;
Bệnh về phổi;
Thiếu nước;
Ngồi máy bay sau khi lặn;
Hoạt động gắng sức quá mức;
Mệt mỏi;
Thừa cân hoặc
béo phì
;
Lớn tuổi;
Lặn ở nơi nước lạnh.
Béo phì là yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh giảm áp

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bệnh giảm áp
Bệnh giảm áp là chẩn đoán hoàn toàn bằng lâm sàng. Các bệnh nhân mắc bệnh giảm áp thường xuất hiện triệu chứng trong vòng 1 giờ đầu tiên sau khi mắc bệnh. Bạn cần được nhân viên y tế thực hiện đánh giá nhanh và tiến hành các biện pháp sơ cứu ban đầu ngay lập tức.
Nhân viên y tế hoặc bác sĩ sẽ khai thác tiền sử và các triệu chứng của bạn để chẩn đoán bệnh giảm áp. Tiền sử có thay đổi áp suất môi trường và biểu hiện triệu chứng ở cơ, da, xương, khớp, não, cột sống và hiếm gặp hơn là phổi giúp gợi ý bệnh.
Khi mắc bệnh giảm áp các dấu hiệu sinh tồn ban đầu có thể bình thường và không bị nguy kịch. Người bệnh có thể có các tổn thương da tại chỗ hoặc toàn thân. Khám tứ chi có thể phát hiện ra tình trạng đau khớp hoặc cơ.
Vì bệnh giảm áp là chẩn đoán dựa vào lâm sàng nên có thể không cần phải kiểm tra toàn diện. Điều này có thể gây bất lợi do tình trạng bệnh có thể diễn biến nhanh. Tuy nhiên, cần chụp X-quang ngực thẳng ngay lập tức ở người có tình trạng khó thở nghi ngờ mắc bệnh giảm áp ở phổi.
Điều trị bệnh giảm áp
Quan trọng nhất là cần hồi sức tim phổi nếu người bệnh bất tỉnh, không có mạch hoặc hô hấp, bất kể nguyên nhân là gì. Người bệnh phải được đặt thẳng đứng hoặc kê cao đầu nếu nôn để tránh hít sặc vào phổi. Điều trị hiện nay chủ yếu là cung cấp cho người bệnh oxy nguyên chất 100%.
Liệu pháp oxy
Đối với những trường hợp nhẹ, các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh có thể không biểu hiện rõ cho đến vài giờ hoặc vài ngày sau khi lặn. Điều trị cho trường hợp này thường là thở oxy 100% qua mặt nạ.
Liệu pháp oxy tăng áp
Thường được chỉ định trong trường hợp nặng của bệnh giảm áp, còn được gọi là
liệu pháp oxy tăng áp
. Với phương pháp điều trị này, bạn sẽ được đưa đến một buồng kín nơi áp suất không khí cao gấp ba lần bình thường để giúp phổi có thể hít được nhiều oxy hơn với oxy nguyên chất 100%.
Buồng cung cấp oxy nguyên chất cho người mắc bệnh
Bù nước
Bác sĩ có thể cho bạn truyền tĩnh mạch dung dịch đẳng trương (trừ glucose) để điều trị bệnh giảm áp vì tình trạng mất nước thường gặp ở thợ lặn. Nếu bạn còn tỉnh táo, bù nước có thể dùng bằng đường uống với nước và điện giải thay vì đường truyền.
Vật lý trị liệu và phục hồi sau điều trị
Bệnh giảm áp có thể gây ra tổn thương lâu dài cho cơ thể người mắc bệnh, ví dụ đau cơ, đau nhức ở các khớp. Trong những trường hợp nặng bệnh có thể ảnh hưởng đến thần kinh. Vật lý trị liệu giúp cải thiện khả năng vận động, sức mạnh của cơ và cả tính linh hoạt của khớp.
Phục hồi chức năng thần kinh tập trung vào việc lấy lại các kỹ năng vận động, phối hợp và chức năng cảm giác. Vật lý trị liệu tăng cường sự độc lập về chức năng và các hoạt động sinh hoạt hàng ngày của người bệnh để họ có thể tiếp tục các hoạt động bình thường.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của bệnh giảm áp
Chế độ sinh hoạt:
Tập thể dục thường xuyên để nâng cao sức khỏe;
Không uống rượu bia 24 giờ trước và sau khi lặn;
Nghỉ ngơi đầy đủ trước và sau khi lặn.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn đầy đủ chất dinh dưỡng;
Bổ sung đủ nước trước và sau khi lặn.
Phòng ngừa bệnh giảm áp
Để phòng ngừa bệnh giảm áp, bạn có thể áp dụng một số gợi ý dưới đây:
Khi lặn nên dừng lại trong vài phút trước khi ngoi hẳn lên mặt nước.
Học và tham khảo ý kiến của người hướng dẫn lặn trước khi bắt đầu lặn.
Tránh ngồi máy bay trong vòng 24 giờ sau khi lặn.
Tránh uống rượu bia trong vòng 24 giờ trước và sau khi lặn.
Cung cấp đủ nước, điều hòa cơ thể, nghỉ ngơi đầy đủ trước và sau khi đi lặn.
Nếu bạn đang có tình trạng béo phì, phụ nữ có thai hoặc có bệnh lý tăng nguy cơ mắc bệnh giảm áp thì không nên lặn.
Không lặn trong 12 giờ liên tục.
Tránh tắm bồn nước nóng, phòng xông hơi hoặc tắm nước nóng sau khi lặn.
Không tắm nước nóng sau khi lặn