Lymphoma là gì? Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và phòng ngừa bệnh

## Giới thiệu
Lymphoma là gì?
Lymphoma hay còn gọi là ung thư hạch bạch huyết, là thuật ngữ chung để chỉ một nhóm
bệnh ung thư
của hệ thống bạch huyết. Lymphoma được coi là ung thư máu vì bệnh lý này bắt đầu từ các tế bào bạch cầu (tế bào dòng lympho) trong hệ bạch huyết.
Có hai loại lymphoma chính là
u lympho Hodgkin
và
u lympho không Hodgkin
. Lymphoma có thể có độ ác tính cao (tiến triển nhanh) hoặc âm thầm (tiến triển chậm). Việc điều trị có thể làm bệnh lymphoma thuyên giảm hoặc chữa khỏi. Trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn đều có thể mắc căn bệnh này.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lymphoma
Nhiều triệu chứng của lymphoma giống như triệu chứng của các bệnh thông thường khác. Các triệu chứng thường gặp đối với u lympho Hodgkin và u lympho không Hodgkin có thể bao gồm:
Nổi hạch không đau ở một hoặc nhiều vị trí như cổ, nách hoặc háng và tình trạng này kéo dài trong vòng vài tuần mà không biến mất.
Mệt mỏi
kéo dài, mệt mỏi kéo dài nhiều ngày mặc dù đã ngủ đủ giấc.
Sốt liên tục trên 39.5 độ C trong hơn hai ngày hoặc sốt tái đi tái lại.
Đổ mồ hôi về đêm
, đổ mồ hôi nhiều đến mức khi bạn thức dậy sẽ thấy đồ ngủ và ga trải giường của mình ướt sũng.
Khó thở, bạn cảm thấy như không thể hít đủ không khí vào phổi.
Sụt cân không rõ nguyên nhân, bạn giảm từ hơn 10% tổng trọng lượng cơ thể trong vòng 6 tháng mà không ăn kiêng hay tập thể dục.
Sụt cân không rõ nguyên nhân có thể là triệu chứng của bệnh lymphoma
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn hãy đến gặp bác sĩ để được thăm khám và chẩn đoán nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào nêu trên xuất hiện dai dẳng khiến bạn lo lắng.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh lymphoma
Một số yếu tố môi trường, truyền nhiễm và di truyền đã được xác định có nguy cơ dẫn đến lymphoma:
Phơi nhiễm nghề nghiệp: Thuốc diệt cỏ, thuốc trừ sâu.
Các sinh vật truyền nhiễm:
Helicobacter pylori
(u lympho MALT).
Borrelia burgdorferi
,
Chlamydia psittaci
,
Campylobacter jejuni.
Virus T-cell lymphotropic ở người (adult T- cell leukemia/lymphoma).
Viêm gan C: U lympho tương bào lympho - lymphoplasmacytic lymphoma, u lympho tế bào B lớn lan tỏa và u lympho không Hodgkin tế bào B vùng rìa (marginal zone lymphoma).
Herpesvirus 8 ở người (u lympho tràn dịch nguyên phát(primary effusion lymphoma) và bệnh Castleman).
Sự kích thích mạn tính của mô bạch huyết cũng làm tăng nguy cơ hình thành bệnh lymphoma.
Nhiễm trùng dai dẳng với các loại virus như virus
Epstein Barr
và
cytomegalovirus
cũng có nguy cơ dẫn đến sự hình thành của bệnh lymphoma.
Suy giảm miễn dịch: Nhiễm
HIV
, người được ghép tạng và những người bị rối loạn suy giảm miễn dịch di truyền (suy giảm miễn dịch kết hợp trầm trọng (severe combined immunodeficiency) và suy giảm miễn dịch biến thiên phổ biến (common variable immunodeficiency)).
Thuốc: Thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u có liên quan đặc biệt đến u lympho tế bào T. Thuốc ức chế miễn dịch mạn tính ở người bệnh sau ghép tạng (cả người nhận ghép tạng đặc và ghép tủy xương) làm tăng nguy cơ mắc bệnh lymphoma.
Bệnh tự miễn:
Bệnh viêm ruột
(u lympho liên quan đến bệnh đường ruột), viêm khớp dạng thấp và hội chứng Sjögren (u lympho tế bào B lớn lan tỏa).
Vị trí địa lý: Tỷ lệ mắc u lympho tế bào NK/T ngoài hạch cao ở Nam Á và một số vùng ở Mỹ Latinh.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh lymphoma?
Bệnh u lympho không Hodgkin thường ảnh hưởng đến độ tuổi từ 60 đến 80. Bệnh này thường gặp ở nam hơn so với nữ.
Bệnh u lympho Hodgkin có thể ảnh hưởng đến những người trong độ tuổi từ 20 đến 39 và ở độ tuổi từ 65 trở lên. Nam giới có nguy cơ mắc bệnh u lympho Hodgkin cao hơn một chút so với nữ giới.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh lymphoma
Các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh lymphoma bao gồm:
Tuổi: Tuỳ thuộc vào loại bệnh lymphoma, một số loại lymphoma thường gặp hơn ở người trẻ tuổi, trong khi một số loại khác thường được chẩn đoán ở những người trên 55 tuổi.
Giới tính nam: Nam giới có nhiều khả năng mắc bệnh lymphoma hơn so với nữ giới.
Hệ thống miễn dịch suy yếu: Bệnh lymphoma thường gặp hơn ở những người mắc bệnh về hệ thống miễn dịch hoặc ở những người dùng thuốc ức chế miễn dịch.
Mắc một số bệnh nhiễm trùng: Một số bệnh nhiễm trùng có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh lymphoma, bao gồm
nhiễm virus
Epstein-Barr
và nhiễm
vi khuẩn
Helicobacter pylori
.
Nhiễm vi khuẩn Helicobacter pylori là một trong những yếu tố nguy cơ của bệnh lymphoma

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bệnh lymphoma
Bác sĩ sẽ chẩn đoán bệnh lymphoma bằng cách thăm khám để đánh giá các triệu chứng và sinh thiết (như sinh thiết hạch bạch huyết hoặc sinh thiết tủy xương) nhằm phân tích mẫu mô. Nếu các kết quả xét nghiệm cho thấy dấu hiệu của bệnh lymphoma, bác sĩ có thể đề nghị thêm một số xét nghiệm máu và hình ảnh học để đánh giá thêm về tình trạng bệnh của bạn và lập kế hoạch điều trị.
Xét nghiệm máu:
Công thức máu
để phân tích các loại tế bào bạch cầu.
Tốc độ lắng máu để phát hiện tình trạng viêm, có thể là dấu hiệu của lymphoma.
Lactate dehydrogenase (LDH) để phát hiện các tế bào bị “chuyển hóa” hoặc tăng trưởng/chết.
Xét nghiệm chức năng gan
và thận.
Điện di protein huyết thanh để đánh giá protein đơn dòng (protein M), là những protein bất thường mà tế bào plasma tạo ra.
Hình ảnh học:
Chụp cắt lớp vi tính (CT scan) để tìm các dấu hiệu của bệnh lymphoma như ở hạch, lách hoặc các cơ quan khác.
Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) để phát hiện các dấu hiệu ung thư. Chụp PET thường được kết hợp với CT scan và đôi khi được sử dụng cùng với chụp cộng hưởng từ (MRI).
Chụp PET giúp hỗ trợ chẩn đoán và điều trị bệnh lymphoma
Điều trị bệnh lymphoma
Các phương pháp điều trị sẽ khác nhau tùy theo loại bệnh lymphoma. Ví dụ: Nếu loại bệnh lymphoma của bạn có diễn tiến chậm, bác sĩ có thể đề nghị theo dõi sát trước khi bắt đầu điều trị. Khi theo dõi, bác sĩ sẽ thường xuyên kiểm tra sức khỏe tổng thể của bạn và các triệu chứng của bệnh.
Các phương pháp điều trị bệnh lymphoma thường gặp, bao gồm:
Hóa trị
;
Xạ trị;
Liệu pháp nhắm trúng đích;
Liệu pháp miễn dịch;
Liệu pháp tế bào CAR-T
;
Ghép tế bào gốc (tủy xương).
Bác sĩ có thể đề nghị chăm sóc giảm nhẹ trong phác đồ điều trị của bạn. Chăm sóc giảm nhẹ tập trung vào việc giúp bạn giảm các triệu chứng và tác dụng phụ của phương pháp điều trị chính. Điều trị chăm sóc giảm nhẹ có thể bao gồm dùng thuốc, các phương pháp giúp kiểm soát stress và hỗ trợ về mặt cảm xúc và tinh thần.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh lymphoma
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ chỉ định điều trị: Thực hiện đúng các phương pháp điều trị do bác sĩ chỉ định. Điều này đảm bảo rằng bệnh sẽ được kiểm soát tốt nhất có thể.
Tập thể dục đều đặn: Nếu tình trạng sức khỏe của bạn cho phép, hãy tham gia vào hoạt động thể dục nhẹ nhàng như đi bộ, bơi lội hoặc yoga. Điều này giúp duy trì sức khỏe và giảm căng thẳng.
Nghỉ ngơi đủ: Giấc ngủ đủ và nghỉ ngơi đầy đủ giúp cơ thể hồi phục và tăng cường hệ miễn dịch.
Tránh tiếp xúc với nguồn nhiễm trùng: Người bệnh lymphoma thường có hệ miễn dịch yếu, vì vậy cần tránh tiếp xúc với các nguồn nhiễm trùng như người bị
cúm
, người nhiễm vi rút hoặc vi khuẩn.
Hạn chế tiếp xúc với chất kích thích: Tránh hút thuốc lá, uống rượu bia và tiếp xúc với hóa chất độc hại có thể gây kích ứng và làm suy yếu hệ miễn dịch.
Hỗ trợ tâm lý: Bệnh lymphoma có thể gây áp lực tâm lý. Hãy tìm sự hỗ trợ từ gia đình, bạn bè hoặc các nhóm hỗ trợ. Nếu cần, hãy đến chuyên gia tư vấn tâm lý.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ: Thường xuyên đi khám và kiểm tra sức khỏe để theo dõi tiến triển của bệnh và hiệu quả của điều trị.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ dinh dưỡng chính cho người bệnh lymphoma nên tập trung vào việc cung cấp đủ dưỡng chất để hỗ trợ sức khỏe và tăng cường hệ miễn dịch. Dưới đây là một số lời khuyên chung về chế độ dinh dưỡng cho người bệnh lymphoma:
Ăn nhiều rau và trái cây: Rau và trái cây tươi cung cấp nhiều chất chống oxy hóa, vitamin, khoáng chất và chất xơ. Hãy ăn đa dạng loại rau và trái cây được nhận đầy đủ các dưỡng chất.
Chọn nguồn protein lành mạnh: Các loại hạt, đậu, đậu phụ, cá, gia cầm và thịt không mỡ là những nguồn protein tốt. Hạn chế tiêu thụ thịt đỏ nhiều chất béo và thực phẩm chế biến sẵn.
Cung cấp các nguồn chất béo lành mạnh: Chọn các nguồn chất béo tốt như dầu ô liu, dầu hạnh nhân, cá hồi, hạt chia và hạt lanh. Tránh chất béo bão hòa và chất béo no có trong thực phẩm chế biến sẵn và thực phẩm nhanh.
Tăng cường lượng chất xơ: Chất xơ giúp duy trì hệ tiêu hóa và hỗ trợ hệ miễn dịch.
Uống đủ nước: Hãy đảm bảo bạn uống đủ nước hàng ngày để duy trì sự cân bằng nước trong cơ thể và tăng cường hoạt động chức năng của các cơ quan.
Tránh thực phẩm không lành mạnh: Hạn chế tiêu thụ thực phẩm có nhiều đường, muối, chất bảo quản và chất phụ gia. Đồ uống có cồn cũng nên được hạn chế.
Tham khảo ý kiến ​​chuyên gia dinh dưỡng: Hãy thảo luận với chuyên gia dinh dưỡng hoặc bác sĩ để tìm hiểu về chế độ ăn phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng của bạn.
Tập thể dục đều đặn giúp phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh lymphoma
Phòng ngừa bệnh lymphoma
Bạn có thể phòng ngừa bệnh lymphoma bằng cách giảm các yếu tố nguy cơ mắc bệnh như:
Duy trì chỉ số BMR (Basal Metabolic Rate);
Tránh các hành vi làm tăng nguy cơ bị nhiễm AIDS và viêm gan C;
Tránh tiếp xúc không cần thiết với các hóa chất và phóng xạ có hại;
Thăm khám và sàng lọc thường xuyên sau 50 tuổi;
Bỏ hút thuốc lá;
Ăn uống lành mạnh;
Tập thể dục đều đặn.