Bệnh giả gout là gì? Triệu chứng, nguyên nhân và điều trị

## Giới thiệu
Bệnh giả gout là gì?
Bệnh giả gout hay còn gọi là lắng đọng tinh thể CPPD (Calcium pyrophosphate deposition disease) là một loại
viêm khớp
đặc trưng bởi sự đột ngột, đau sưng tại một hoặc nhiều khớp xương, gây ra bởi sự lắng đọng của các tinh thể, được gọi là canxi pyrophosphate, trong và xung quanh khớp.
Do sự tương đồng về triệu chứng với bệnh gout nhưng không cùng nguyên nhân, nên được gọi là bệnh giả gout. Bệnh giả gout và
bệnh gout
xảy ra khi tinh thể hình thành trong các dịch khớp gây đau và viêm. Giả gout ảnh hưởng đến đầu gối và có thể phát triển trong mắt cá chân, cổ tay và khuỷu tay, trong khi bệnh gout có xu hướng ảnh hưởng đến ngón chân cái.
Giả gout đã được báo cáo là đôi khi cùng tồn tại với bệnh gout. Điều này có nghĩa là hai loại tinh thể đôi khi có thể được tìm thấy trong cùng một dịch khớp.
Sự khác biệt giữa bệnh giả gout và bệnh gout
Bệnh giả gout và bệnh gout đều là hai loại viêm khớp và chúng đều do sự tích tụ của các tinh thể khác nhau trong khớp gây ra.
Bệnh giả gout là do các tinh thể canxi pyrophosphate (vôi sụn hóa) gây ra. Hiện nay vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân trực tiếp gây ra sự lắng đọng canxi này. Nhưng bệnh giả gút không liên quan đến chế độ dinh dưỡng hay thói quen ăn uống.
Bệnh gout là tình trạng rối loạn chuyển hóa nhân purin, gây tăng nồng độ acid uric máu, dẫn đến hiện tượng lắng đọng tinh thể urat bên trong các khớp, bệnh gout liên quan nhiều đến chế độ sinh hoạt và thói quen ăn uống.
Ngoài ra, giả gout tác động ở những khớp lớn ( đầu gối…) còn bệnh gout lại tác động ở những khớp nhỏ (50% trường hợp ở ngón chân cái…).
Bệnh giả gout thường gặp phổ biến nhất ở vị trí khớp gối, cũng có thể đau tại các vị trí khác như cổ tay, vai, mắt cá chân, khuỷu tay, bàn tay.
Bệnh gout phổ biến nhất là ở ngón chân cái, cũng có thể ảnh hưởng đến các khớp khác như cổ chân, cổ tay, bàn tay, và mắt cá chân.
Bệnh giả gout, người bệnh sẽ không xuất hiện các hạt Tophi. Đây cũng là đặc điểm phân biệt của 2 loại viêm khớp này.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của giả gout
Bệnh giả gout thường ảnh hưởng đến đầu gối, nhưng nó cũng ảnh hưởng đến mắt cá chân, bàn tay, cổ tay, khuỷu tay và vai. Các triệu chứng bệnh giả gout có thể xuất hiện đột ngột và kéo dài nhiều ngày hoặc nhiều tuần.
Đau khớp;
Sưng khớp;
Tích tụ dịch quanh khớp;
Sốt.
Theo thời gian, bệnh giả gout có thể dẫn đến tình trạng viêm nhiễm kéo dài và tổn thương khớp. Những triệu chứng này có thể xuất hiện tương tự như triệu chứng của viêm khớp dạng thấp và viêm xương khớp và chúng có thể xuất hiện mọi lúc.
Nếu tình trạng trở nên mãn tính, các triệu chứng có thể bao gồm:
Đau khớp;
Viêm khớp;
Giới hạn vận động chức năng khớp;
Cứng khớp sau khi thức dậy;
Sưng ở khớp.
Do những triệu chứng không rõ ràng, người bệnh hoặc bác sĩ có thể nhầm lẫn bệnh giả gout với một số bệnh lý khác như:
Bệnh Gout: Gây viêm đau ngón chân, bàn chân hoặc khu vực khớp khác như mắt cá chân, đầu gối, ngón tay,…
Bệnh viêm xương khớp: Bệnh
thoái hóa khớp
do mất sụn;
Bệnh thấp khớp: Một loại viêm mãn tính có thể ảnh hưởng đến một số cơ quan và mô.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh giả gout
Nếu không được chữa trị kịp thời, giả gout kéo dài có thể gây 1 số biến chứng cho xương và khớp, điển hình là tình trạng thoái hóa khớp. Các khớp xương bị bệnh có thể phát triển cựa xương, u nang gây mất sụn, nguy hiểm hơn còn dẫn đến gãy xương.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu khớp bạn bị đau đột ngột và sưng bạn cần đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt. Nếu không, bệnh của bạn sẽ càng tệ và có thể gây đau đớn dài hạn. Khi có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc nào, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người. Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán, điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh giả gout
Bệnh giả gout xảy ra khi các tinh thể canxi pyrophosphate hình thành dịch khớp. Các tinh thể cũng có thể lắng đọng trong sụn gây ra tổn thương. Tinh thể tích tụ trong dịch khớp dẫn đến sưng khớp và đau cấp tính. Tuy nhiên, không rõ nguyên nhân hình thành tinh thể, chúng xuất hiện do sự liên quan đến quá trình lão hóa. Bệnh giả gout được phát hiện ảnh hưởng đến 3% những người ở độ tuổi 60 và 50% những người ở độ tuổi 90.
Bệnh giả gout thường có thể xảy ra trong gia đình, vì vậy nhiều chuyên gia y tế cho rằng giả gout có tính di truyền. Một số nguyên nhân khác, bao gồm:
Chấn thương, chẳng hạn như tổn thương hoặc phẫu thuật khớp bị ảnh hưởng;
Suy giáp;
Cường cận giáp;
Thừa sắt trong máu;
Tăng canxi huyết
;
Thiếu magiê.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh giả gout?
Người lớn sau 60 tuổi;
Phụ nữ có nguy cơ mắc phải cao hơn nam.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh giả gout
Các yếu tố làm tăng nguy cơ giả gout:
Tuổi tác: Những tinh thể calcium pyrophosphate này hình thành nhiều hơn khi con người già đi.
Chấn thương khớp: Tình trạng chấn thương khớp nghiêm trọng hoặc trải qua phẫu thuật khớp làm tăng khả năng mắc bệnh giả gout.
Rối loạn di truyền: Giả gout có khuynh hướng di truyền trong gia đình qua gen. Những người trong gia đình có gen này có xu hướng phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ngay cả khi còn trẻ.
Mất cân bằng dinh dưỡng: Nguy cơ mắc bệnh giả gout cao hơn nếu người bệnh bị quá thừa hoặc
thiếu canxi
, sắt trong máu.
Các yếu tố nguy cơ khác: Bệnh cũng dễ xuất hiện nếu bạn có suy giáp hoặc cường tuyến cận giáp.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Giả gout
Nếu bạn thấy một số dấu hiệu chứng tỏ bạn đang bị bệnh giả gout. Bác sĩ sẽ hỏi bạn về những triệu chứng đang gặp phải, kiểm tra thăm khám lâm sàng và yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm. Những xét nghiệm thường thấy như:
Chọc dịch khớp ở khớp bị đau và tìm các tinh thể canxi pyrophosphate có thể gây bệnh dưới kính hiển vi.
Chụp X - quang khớp để tìm ra sự lắng đọng những tinh thể canxi và tổn thương xương do viêm khớp nhiều lần.
MRI hoặc CT giúp quan sát sự lắng đọng canxi trong khớp;
Siêu âm cũng để tìm kiếm các khu vực tích tụ canxi;
Xét nghiệm máu để kiểm tra các vấn đề ở tuyến giáp, tuyến cận giáp cũng như sự mất cân bằng khoáng chất có thể liên quan đến bệnh giả gout.
Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị bệnh giả gout
Hiên nay, vẫn chưa có cách loại bỏ các tinh thể canxi pyrophosphate trong khớp gây bệnh giả gout. Mục đích của phương pháp điều trị hiện tại là giảm đau và cải thiện chức năng của khớp.
Điều trị dùng thuốc:
Bác sĩ có thể chỉ định một trong những loại thuốc dưới đây để giúp người bệnh giảm đau:
Thuốc chống viêm không steroid (NSAID): Ibuprofen, naproxen hay indomethacin được dùng để giảm sung và giảm đau. Tuy nhiên. NSAID có thể gây chảy máu dạ dày và giảm chức năng thận đặc biệt là ở người cao tuổi.
Colchicine
liều thấp: Nếu những cơn đau, sưng, viêm của bệnh giả gout xuất hiện thường xuyên, bác sĩ có thể chỉ định sử dụng colchicine hàng ngày như một phương pháp phòng ngừa.
Corticosteroid: Được chỉ định trong trường hợp người bệnh không thể dùng NSAID hoặc colchicine. Nhưng không nên sử dụng corticosteroid lâu ngày vì nó có thể gây ra các tác dụng phụ nghiêm trọng như suy yếu xương, gây đục thủy tinh thể,...
Những người có chức năng thận kém, dùng thuốc làm loãng máu hoặc có tiền sử loét dạ dày không thể dùng NSAID. Trong những trường hợp này, chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể rút dịch khớp và tiêm corticosteroid. Corticosteroid cũng có thể dùng tiêm nội khớp để giảm viêm giảm đau tại chỗ. Để giảm đau và áp lực ở khớp bị tổn thương, bác sĩ sẽ chèn kim giúp loại bỏ dịch khớp cùng các tinh thể khỏi khớp. Đây là liệu pháp giảm đau nhanh nhất và bạn sẽ khỏi hoàn toàn sau phẫu thuật.
Điều trị không dùng thuốc:
Chườm đá tại vị trí khớp viêm, nghỉ ngơi hạn chế vận động trong thời gian đầu sẽ giảm triệu chứng tại khớp.
Ăn uống cân bằng các chất. Omega 3 là một chất béo không bão hòa rất cần thiết cho cơ thể. Giúp giảm tình trạng viêm, phòng ngừa tình trạng thoái hóa cũng như hạn chế một số bệnh lý tự miễn có thể dẫn đến bệnh giả gout.
Kiểm soát tốt cân nặng. Việc cơ thể ở trạng thái thừa cân béo phì luôn là một yếu tố rủi ro gây ra nhiều loại bệnh lý, bao gồm cơ xương khớp.
Sau giai đoạn cấp tính, tập vật lý trị liệu giúp tăng cường độ linh hoạt của khớp, gia tăng sức mạnh của các cơ quanh khớp và duy trì sức khỏe tổng quan ở mức ổn định.
Phẫu thuật:
Phẫu thuật không phải là một phương pháp được ưu tiên. Tuy nhiên, nếu người bệnh giả gút nặng, không đáp ứng với điều trị nội khoa, hoặc có xảy ra biến chứng, bác sĩ sẽ cân nhắc phẫu thuật thay khớp cho người bệnh.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh giả gout
Chế độ dinh dưỡng:
Uống nhiều nước.
Bổ sung rau xanh, trái cây giàu vitamin C, A, E như bơ, cam, xoài, rau ngót, bắp cải…
Tránh thực phẩm chế biến sẵn và những thực phẩm giàu chất béo bão hòa.
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Tránh chấn thương, đặc biệt đối với người là vận động viên thể thao và người lao động tay chân, người lớn tuổi.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa bệnh giả gout hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Thường xuyên tập thể dục, đặc biệt là các hoạt động tăng cường cơ bắp xung quanh các khớp bị ảnh hưởng.
Giữ cân nặng hợp lý, giảm cân nếu cần thiết.
Hạn chế sử dụng những chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá.
Ăn nhiều rau xanh, trái cây bổ sung vitamin, khoáng chất.