Nhiễm trùng đường hô hấp và những điều cần biết

## Giới thiệu
Nhiễm trùng đường hô hấp là gì?
Nhiễm trùng đường hô hấp (Respiratory tract infections - RTIs) là những bệnh lý nhiễm trùng ảnh hưởng đến các bộ phận liên quan đến quá trình hô hấp, bao gồm xoang, họng, đường dẫn khí hoặc phổi. Chúng rất phổ biến ở mọi lứa tuổi và thường không nghiêm trọng.
Nhiễm trùng đường hô hấp có thể đề cập đến nhiễm trùng đường hô hấp dưới và nhiễm trùng đường hô hấp trên.
Nhiễm trùng đường hô hấp dưới
:
Đường hô hấp dưới là phần của đường hô hấp nằm dưới dây thanh quản. Mặc dù thường được sử dụng như một từ đồng nghĩa với viêm phổi, nhưng khái niệm nhiễm trùng đường hô hấp dưới cũng có thể áp dụng cho các loại nhiễm trùng khác như áp xe phổi và viêm phế quản cấp tính.
Nhiễm trùng đường hô hấp trên
:
Nhiễm trùng đường hô hấp trên là những bệnh xảy ra do nhiễm trùng cấp tính gây ra, liên quan đến đường hô hấp trên: mũi, xoang, họng hoặc thanh quản. Các bệnh thường gặp gồm cảm lạnh thông thường, viêm amidan, viêm họng, viêm thanh quản, viêm xoang…

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp
Nhiễm trùng đường hô hấp trên
Nhiễm trùng đường hô hấp trên rất phổ biến và ảnh hưởng đến mũi, xoang, họng và thanh quản. Các triệu chứng thường gặp của nhiễm trùng đường hô hấp trên bao gồm:
Đau họng
;
Chảy nước mũi;
Nghẹt mũi;
Đau đầu
;
Sốt nhẹ;
Nặng mặt;
Ho.
Nhiễm trùng đường hô hấp dưới
Nhiễm trùng đường hô hấp dưới thường có mức độ nghiêm trọng cao hơn so với nhiễm trùng đường hô hấp trên. Các triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp dưới có thể bao gồm:
Khó thở
;
Yếu cơ;
Sốt cao;
Ho có đờm màu xanh hoặc vàng/nâu;
Mệt mỏi;
Đau cơ;
Đau hoặc khó chịu ở ngực.
Nhiễm trùng hô hấp dưới có thể gây tình trạng đau ngực
Nhiễm trùng đường hô hấp gồm những bệnh nào?
Cúm
Cúm là một nhiễm trùng đường hô hấp do virus. Các triệu chứng thường biểu hiện sau 2-3 ngày và thường kéo dài từ 5-8 ngày. Tuy nhiên, một số triệu chứng của cúm (như ho và mệt mỏi) có thể kéo dài đến 2-3 tuần. Cúm có thể được phòng ngừa bằng cách tiêm vắc-xin cũng như thực hiện các biện pháp vệ sinh tốt, như rửa tay thường xuyên và hắt hơi hoặc ho vào khăn giấy.
Cảm lạnh
Cảm lạnh
là một loại nhiễm virus ảnh hưởng đến đường hô hấp. Các triệu chứng thường gặp bao gồm hắt hơi, nghẹt hoặc chảy nước mũi, đau họng và ho. Bạn có thể bị cảm lạnh vào bất kỳ thời điểm nào, và bệnh rất phổ biến ở trẻ em có thể bị khoảng 5-10 lần mỗi năm, trong khi người lớn thường bị 2-4 lần.
Có khoảng 200 loại virus khác nhau có thể gây cảm lạnh, và mỗi loại đều có sự khác biệt nhỏ. Đó là lý do tại sao bạn có thể mắc cảm lạnh nhiều lần liên tiếp. Các loại virus thường gặp gây cảm lạnh gồm virus parainfluenza, adenovirus, rhinovirus và enterovirus.
Viêm họng
Viêm họng
xảy ra do liên cầu khuẩn gây ra. Điều này gây ra tình trạng đỏ và sưng họng, và có thể đau đớn, đặc biệt khi nuốt. Viêm họng rất phổ biến, đặc biệt ở trẻ em và thanh thiếu niên, và hầu hết người lớn sẽ có ít nhất 2 hoặc 3 lần mỗi năm.
Viêm xoang
Viêm xoang
là tình trạng nhiễm trùng của một hoặc nhiều xoang, những khoảng trống nhỏ chứa không khí trong các xương phía sau trán, xung quanh mũi và mắt, và dưới má. Khi các xoang bị nhiễm virus hoặc vi khuẩn, các màng xoang sẽ bị viêm và sản xuất ra nhiều đờm hơn bình thường, dẫn đến nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi và các xoang bị tắc. Đôi khi còn gây đau đầu, đau nhức mặt, nặng mặt, hơi thở hôi, giảm ngửi, hoặc có thể gây sốt
Viêm phế quản
Viêm phế quản là một nhiễm trùng phế quản - các đường dẫn khí lớn đưa không khí vào phổi khi bạn thở. Viêm phế quản thường do virus gây ra và thường phát triển sau khi bị đau họng (viêm họng), cảm lạnh hoặc cúm. Trong thời gian mắc bệnh, niêm mạc đường thở của bạn bị kích thích và sưng (viêm) và sản xuất ra nhiều đờm hơn bình thường. Viêm phế quản là bệnh phổ biến ở cả người lớn và trẻ em.
Viêm thanh quản
Viêm thanh quản
là tình trạng viêm và sưng ở dây thanh âm (thanh quản), điều này gây ra tình trạng thay đổi giọng nói, yếu đi hoặc thậm chí mất giọng hoàn toàn. Thời gian mắc bệnh viêm thanh quản có thể ngắn đối với trường hợp cấp tính, nhưng có thể kéo dài hơn đối với những người bị mãn tính. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp viêm thanh quản do virus gây ra thường tạm thời và không nguy hiểm.
Viêm phổi
Viêm phổi
là tình trạng viêm mô phổi do nhiễm vi khuẩn, virus, ký sinh trùng hoặc nấm. Nhiễm trùng có thể xảy ra ở một hoặc cả hai phổi. Bất kỳ độ tuổi nào, cũng có thể mắc viêm phổi, nhưng tình trạng này có thể đặc biệt nghiêm trọng và thậm chí đe dọa tính mạng ở trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, người lớn tuổi và những người có các bệnh lý mạn tính làm suy giảm chức năng phổi hoặc hệ miễn dịch (ví dụ hen suyễn, xơ nang, HIV hoặc tiểu đường type 1 hoặc type 2).
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hầu hết các nhiễm trùng đường hô hấp trên sẽ cải thiện trong 1 đến 2 tuần, và bạn thường có thể điều trị triệu chứng tại nhà. Tuy nhiên, nhiễm trùng đường hô hấp dưới có thể nghiêm trọng.
Đối với người trưởng thành, hãy đến gặp bác sĩ ngay lập tức nếu có triệu chứng:
Sốt cao không hạ (có thể kèm theo đổ mồ hôi, ớn lạnh);
Hơi thở nhanh hoặc khó;
Đau ngực;
Dấu hiệu mất nước.
Đối với trẻ nhỏ, hãy đến gặp bác sĩ ngay lập tức nếu trẻ có một trong những dấu hiệu sau:
Thở nhanh hoặc ồn ào, hoặc có khò khè hoặc rên rỉ;
Rất nhợt nhạt, buồn ngủ, mềm yếu hoặc khó đánh thức;
Rất cáu kỉnh, không muốn được bế;
Có
phát ban da
hoặc bầm tím mới;
Tã khô hoặc không có nước mắt khi khóc, điều này có nghĩa là chúng bị mất nước.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến nhiễm trùng đường hô hấp
Vi khuẩn
Các vi khuẩn có thể gây bệnh nhiễm trùng đường hô hấp bao gồm Bordetella pertussis, Burkholderia pseudomallei, Chlamydophila pneumoniae, Corynebacterium diphtheriae, Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Streptococcus pneumoniae. Coxiella burnetii và Legionella pneumophila có thể gây ra các đợt bùng phát và các trường hợp nhiễm trùng đường hô hấp rải rác.
Virus
Virus
là nguyên nhân phổ biến nhất gây nhiễm trùng đường hô hấp. Các tác nhân gây bệnh thường gặp bao gồm Adenoviruses, Coronaviruses (ví dụ: SARS-CoV-2, nguyên nhân gây bệnh COVID-19 và các coronavirus người thông thường như 229E, NL63, OC43, HKU1), Human metapneumovirus, Influenza virus, Measles, Parainfluenza virus, Respiratory syncytial virus, Rhinoviruses.
Nấm
Nấm là một trong những nguyên nhân gây nhiễm trùng đường hô hấp. Các tác nhân nấm thường gặp bao gồm Blastomyces dermatitidis, Coccidioides spp., Cryptococcus gattii, Histoplasma capsulatum, Paracoccidioides spp., Talaromyces marneffei (trước đây là Penicillium marneffei).

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải nhiễm trùng đường hô hấp?
Có bệnh mãn tính như
hen suyễn
, viêm phế quản mãn tính…
Thường xuyên tiếp xúc với ô nhiễm không khí ô nhiễm và khói bụi, khói thuốc lá…
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải nhiễm trùng đường hô hấp
Hút thuốc hoặc tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động;
Ô nhiễm không khí
;
Tiếp xúc với hóa chất công nghiệp;
Cân nặng dưới mức bình thường.
Hút thuốc lá làm tăng nguy cơ bị nhiễm trùng đường hô hấp của bạn

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm nhiễm trùng đường hô hấp
Khi bạn có các triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp, bác sĩ sẽ khám để đánh giá mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng, như sự sưng và đỏ của niêm mạc mũi và họng, cũng như mức độ phì đại của amidan.
Để chẩn đoán bệnh lý nhiễm trùng đường hô hấp, bác sĩ có thể thực hiện một số xét nghiệm bao gồm:
Chụp
X-quang
ngực;
Chụp
CT-scan
ngực;
Kiểm tra các dịch tiết từ mũi, họng;
Xét nghiệm máu và đàm.
Đo nồng độ oxy trong máu.
Điều trị nhiễm trùng đường hô hấp
Thuốc kháng sinh
Hầu hết các nhiễm trùng đường hô hấp trên là do virus gây ra. Nhiễm virus không được điều trị bằng
kháng sinh
vì chúng chỉ có hiệu quả với nhiễm vi khuẩn. Tuy nhiên, nhiễm trùng xoang nặng hoặc kéo dài có thể cần điều trị bằng kháng sinh. Việc sử dụng kháng sinh không đúng cách để điều trị nhiễm virus góp phần vào vấn đề kháng kháng sinh.
Bác sĩ sẽ kê đơn một liệu trình kháng sinh nếu bạn bị nhiễm trùng đường hô hấp dưới (như viêm phổi, viêm phế quản). Luôn dùng kháng sinh theo hướng dẫn của bác sĩ, hãy đảm bảo uống đủ liều điều trị ngay cả khi bạn cảm thấy tốt hơn. Bạn có thể bị nhiễm trùng tái phát và một số kháng sinh có thể không còn hiệu quả nếu vi khuẩn đã kháng thuốc.
Kháng sinh thường được bác sĩ kê đơn cho bạn khi bạn bị nhiễm trùng đường hô hấp do vi khuẩn
Thuốc kháng virus
Thuốc kháng virus được chỉ định cho những trường hợp nhiễm trùng hô hấp nặng, kéo dài và có nguy cơ phát sinh biến chứng. Các thuốc kháng virus có thể gặp gồm Zanamivir (điều trị nhiễm trùng do virus cúm A và B), Oseltamivir, Amantadine, Rimantadine, Ribavirin.
Khác
Ngoài ra, bác sĩ có thể chỉ định cho bạn sử dụng một số loại thuốc để giảm đau, hạ sốt và kháng viêm như:
Thuốc giảm đau, hạ sốt: Paracetamol, ibuprofen.
Thuốc chống nghẹt mũi: Kháng histamin.
Thuốc trị ho:
Dextromethorphan
, codein, guaifenesin.
Thuốc giảm viêm, phù nề: Dexamethasone, prednisolone.
Thuốc thông mũi.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của nhiễm trùng đường hô hấp
Chế độ sinh hoạt:
Tránh để cơ thể bị lạnh và giữ ấm cho vùng ngực và cổ.
Đảm bảo không khí trong nhà luôn thông thoáng, tránh bụi bẩn và khói thuốc.
Ngủ ít nhất 7-8 giờ mỗi đêm để cơ thể có thời gian phục hồi.
Tránh hoạt động nặng và cho cơ thể thời gian để hồi phục.
Hạn chế tiếp xúc với những người có dấu hiệu bệnh để tránh lây nhiễm.
Rửa tay sạch sẽ, thường xuyên; súc họng và miệng bằng nước muối sinh lý.
Rửa tay sạch sẽ và thường xuyên giúp bạn tránh lây nhiễm bệnh
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn nhiều trái cây và rau củ tươi, như cam, kiwi, bông cải xanh để cung cấp
vitamin C
và các chất chống oxy hóa.
Thực phẩm giàu protein như thịt nạc, cá, trứng và các sản phẩm từ sữa giúp phục hồi cơ thể nhanh chóng.
Uống nhiều nước để giữ cho cơ thể đủ nước và hỗ trợ quá trình đào thải độc tố.
Phòng ngừa nhiễm trùng đường hô hấp
Đặc hiệu
Tiêm vaccine phòng ngừa là một trong những phương pháp hiệu quả và tiết kiệm để ngăn ngừa nhiễm trùng đường hô hấp. Hiện nay, có một số loại vaccine liên quan đến đường hô hấp, bao gồm: Vaccine 5 trong 1,
vaccine 6 trong 1
, vaccine lao, vaccine phế cầu khuẩn, vaccine phòng viêm phổi do não mô cầu, vaccine phòng cúm, vaccine phòng bạch hầu – ho gà, và vaccine phòng Hib.
Không đặc hiệu
Tuân thủ lối sống lành mạnh là một trong những cách hiệu quả để tăng cường sức đề kháng và phòng ngừa nhiễm trùng đường hô hấp.
Dinh dưỡng hợp lý:
Bổ sung đầy đủ vitamin và khoáng chất để củng cố hệ miễn dịch. Những thực phẩm tốt cho sức đề kháng bao gồm cam, bông cải xanh, rau xanh, trứng và sữa.
Giấc ngủ chất lượng:
Giấc ngủ rất quan trọng cho sức khỏe, giúp giảm căng thẳng và phục hồi năng lượng.
Uống đủ nước:
Nên tiêu thụ khoảng 2 lít nước mỗi ngày để duy trì sự trao đổi chất hiệu quả.
Hạn chế thuốc lá:
Hút thuốc lá có thể làm tình trạng nhiễm trùng đường hô hấp trở nên nghiêm trọng hơn, đồng thời ảnh hưởng đến những người xung quanh và có thể dẫn đến bệnh viêm phổi.
Tập thể dục thường xuyên:
Rèn luyện thể chất giúp cung cấp oxy cho cơ thể và góp phần duy trì sức khỏe của phổi.
Tránh tiếp xúc với nơi có dịch bệnh:
Hạn chế đến những khu vực có dịch bệnh hô hấp và tránh tiếp xúc với người bệnh khi không cần thiết.
Vệ sinh cá nhân:
Rửa tay sạch sẽ, thường xuyên; súc họng và miệng bằng nước muối sinh lý.