Đau cổ tay sau sinh: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm bao gân De Quervain là tình trạng
viêm
đau quanh gân ngón tay hay còn được gọi là
viêm gân De Quervain
. Hội chứng này thường xuất hiện ở phụ nữ sau sinh nên còn được gọi là đau cổ tay sau sinh.
Bệnh nhân bị viêm bao gân De Quervain bị đau gân ở phía ngón tay cái. Trong viêm bao gân của de Quervain (nơi các gân trượt qua lại) có thể bị thu hẹp làm các gân đi qua khó khăn và bị tổn thương gây đau tăng khi vận động. Đường hầm bị hẹp có thể là do sự dày lên của bao gân do sự vận động quá mức cổ tay và ngón cái hay sự chèn ép từ bệnh ngoài (khối u,
gãy xương
) vào bao gân gây nên. Người mắc hội chứng này khi chuyển động ngón tay cái hay cổ tay có thể gây đau rất dữ dội đặc biệt là khi nắm hoặc vặn mạnh.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của đau cổ tay sau sinh
Triệu chứng viêm bao gân thường gặp nhất của de Quervain là
đau ở cổ tay
cùng phía với ngón tay cái (phía quay). Một số người nhận thấy cơn đau đột ngột hay có thể phát triển nặng dần theo thời gian. Các triệu chứng của viêm bao gân De Quervain bao gồm:
Đau gần gốc ngón tay cái, đau tăng khi chuyển ngón tay cái và cổ tay.
Tê
ở cổ tay hoặc ngón tay cái của bạn.
Sưng gần gốc ngón tay cái.
Khó di chuyển ngón tay cái và cổ tay khi làm việc gì đó liên quan đến việc cầm nắm .
Cảm giác vướng ở ngón cái khi cử động.
Nếu tình trạng kéo dài mà không được điều trị, cơn đau có thể lan rộng hơn vào ngón tay cái và cẳng tay.
Đau cổ tay phía ngón cái tăng khi cử động ngón cái
Tác động của đau cổ tay sau sinh đối với sức khỏe
Đau cổ tay sau sinh hay Hội chứng De Quervain ảnh hưởng đến sức khỏe của mẹ và khả năng chăm sóc em bé của bà mẹ.
Biến chứng có thể gặp khi mắc đau cổ tay sau sinh
Khi này không được điều trị đúng có thể gây
viêm gân
mãn tính ở cổ tay gây đau, hạn chế khả năng vận động cổ tay và ngón cái.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi có bất kỳ triệu chứng hay yếu tố nguy cơ của bệnh bạn nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn điều trị và phòng ngừa bệnh hiệu quả.

## Nguyên nhân
Viêm bao gân De Quervain ảnh hưởng đến hai gân ở phía ngón tay cái (gân duỗi ngón cái ngắn và gân dạng ngón cái dài).
Gân
là cấu trúc giống như dây thừng gắn cơ vào xương. Việc lặp đi lặp lại một chuyển động tay cụ thể ngày này qua ngày khác, có thể gây tổn thương điểm bám hay bao gân. Khi điểm bám gân, bao gân bị kích thích hay bị viêm, gân có thể dày lên và sưng lên. Sự dày lên và sưng tấy này làm hạn chế sự di chuyển của các gân qua đường hầm nhỏ nối chúng với gốc ngón tay cái và gây đau khi cử động.
Các nguyên nhân khác gây viêm bao gân de Quervain bao gồm:
Viêm khớp:
Chẳng hạn như
viêm khớp dạng thấp
.
Chấn thương:
Chấn thương trực tiếp vào cổ tay hoặc gân, có thể gây ra mô sẹo hạn chế chuyển động của gân.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải đau cổ tay sau sinh?
Các yếu tố nguy cơ gây viêm bao gân De Quervain bao gồm:
Tuổi:
Những người trong độ tuổi từ 30 đến 50 có nguy cơ mắc bệnh viêm bao gân De Quervain cao hơn những người ở các nhóm tuổi khác, kể cả trẻ em.
Giới:
Phụ nữ có nguy cơ bị ảnh hưởng cao gấp sáu lần so với nam giới.
Phụ nữ sau sinh:
Hội chứng này phổ biến hơn ở những phụ nữ có con nhỏ và phổ biến hơn ở những phụ nữ đang cho con bú. Có thể do sự thay đổi nội tiết tố trong quá trình
mang thai
và sinh nở hoặc do việc bế và chăm sóc em bé dẫn đến viêm gân.
Đau cổ tay sau sinh thường xuất hiện vài tháng đầu sau khi sinh
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải đau cổ tay sau sinh
Chơi các môn thể thao quần vợt liên quan đến chuyển động lặp đi lặp lại của bàn tay và cổ tay và điều này có thể góp phần gây ra bệnh viêm bao gân De Quervain.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán đau cổ tay sau sinh
Đau cổ tay sau sinh thường có thể được chẩn đoán khi khám lâm sàng và các yếu tố nguy cơ. Bạn có thể được yêu cầu thực hiện bài kiểm tra Finkelstein/Eichhoff để xác định mắc hội chứng này. Nghiệm pháp này được thực hiện như sau đặt ngón tay cái vào lòng bàn tay và nắm chặt ngón cái đồng thời uốn cổ tay về phía ngón út. Nghiệm pháp cho kết quả dương tính nếu bạn cảm thấy đau khi thực hiện thao tác này và điều đó có ý nghĩa là bạn có thể bị viêm bao gân De Quervain. Đôi khi, có thể cần
chụp X-quang
hoặc siêu âm vùng cổ tay để loại trừ các tình trạng khác có thể giống các triệu chứng của Hội chứng De Quervain.
Phương pháp điều trị đau cổ tay sau sinh
Bệnh viêm gân De Quervain được điều trị bằng cách giảm sưng, giảm kích ứng gân và bao gân từ đó làm giảm cơn đau do tình trạng này gây ra.
Đeo nẹp hỗ trợ
Nếu các triệu chứng đau sưng nhẹ mới xuất hiện thì nẹp để tựa ngón tay cái và cổ tay có thể rất hữu ích. Nẹp hỗ trợ có thể được sử dụng trong các công việc hàng ngày hay ban đêm để giúp bạn ngủ ngon hơn. Có thể cần phải đeo nẹp trong ít nhất 3 tuần để vết sưng tấy giảm bớt. Tuy nhiên chỉ nên đeo nẹp trong thời gian ngắn để ngăn ngừa cơ bắp yếu đi.
Thay đổi thói quen hoạt động
Bạn có thể cần phải tránh hoặc sửa đổi các hoạt động làm cho các triệu chứng của mình trở nên trầm trọng hơn.
Cần thay đổi thói quen hoạt động để tình trạng đau cổ tay sau sinh không trở nên nghiêm trọng hơn
Chườm lạnh
Chườm lạnh bằng đá bọc trong túi vải để giúp giảm đau và sưng. Khi sử dụng đá, bạn không nên chườm đá trực tiếp lên bề mặt da vì điều này có thể gây bỏng lạnh. Để túi nước đá tại chỗ đau trong khoảng 10 phút mỗi 2 giờ trong vài ngày đầu để giảm sưng viêm vùng cổ tay.
Bài tập vật lý trị liệu
Nếu các triệu chứng của bạn ổn định thì các bài tập kéo dãn và tăng cường sức mạnh gân cơ có thể giúp tăng cường chức năng bàn tay và hạn chế tái phát.
Thuốc
Thuốc chống viêm không steroid
(NSAID) đường hoặc gel như ibuprofen có thể giúp giảm đau, giảm viêm. Vấn đề lo ngại nhất là hội chứng này xuất hiện trong thời gian mẹ nuôi trẻ bằng sữa nên việc dùng thuốc có thể ảnh hưởng đến trẻ. Nếu dùng thuốc uống bạn có thể hút sữa và trữ sẵn trong 2-3 ngày đủ để bé uống.
Nếu phương pháp điều trị tại nhà không giúp giảm các triệu chứng của bạn. Các phương pháp điều trị tại bệnh viện có thể được chỉ định như sau:
Điện trị liệu hoặc châm cứu:
Các phương pháp y học cổ truyền điều trị đau cổ tay bằng cách xoa bóp, bấm huyệt, cứu ngải, thuỷ châm,
châm cứu
, điện xung cũng được kết hợp điều trị đau cổ tay hiệu quả.
Thuốc tiêm:
Corticoid tiêm tại chỗ cũng có tác dụng giảm đau kháng viêm nhanh chóng mà không ảnh hưởng đến việc bú của trẻ.Một hoặc hai mũi tiêm có thể làm giảm tình trạng này ở 50 đến 80% bệnh nhân. Khi
tiêm Corticoid
, thuốc chỉ ảnh hưởng tại chỗ và mẹ chỉ cần trữ sữa cho bé trong 1 ngày mỗi lần tiêm. Lưu ý rằng đây là một thủ thuật xâm lấn và có tác dụng không mong muốn kèm theo dù tỉ lệ rất ít gồm nhiễm trùng, yếu gân hoặc làm teo da,... Bạn nên đến các cơ sở y tế uy tín để được điều trị tốt nhất.
Phẫu thuật:
Trong những trường hợp nghiêm trọng hơn và các phương pháp điều trị bảo tồn không thành công thì có thể đề nghị phẫu thuật. Mục đích của phẫu thuật là cắt một phần của bao gân - nơi các gân chạy nhằm giúp gân di chuyển tự do hơn đồng thời giảm viêm và đau.
Sự kết hợp của các phương pháp điều trị trên sẽ làm tăng hiệu quả điều trị hơn so với việc sử dụng riêng lẻ từng phương pháp.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến đau cổ tay sau sinh
Hầu hết bệnh nhân mắc bệnh viêm bao gân De Quervain đều tiến triển rất tốt và cuối cùng đã giảm bớt các triệu chứng bằng phương pháp điều trị không phẫu thuật và/hoặc phẫu thuật. Khoảng từ 50 đến 80% bệnh nhân có thể được điều trị thành công bằng nẹp, NSAID và tiêm. Những bệnh nhân còn lại thường đáp ứng tốt với phẫu thuật. Sau khi điều trị thành công người mắc hội chứng này vẫn nên tiếp tục hạn chế các hoạt động lặp đi lặp lại vùng cổ tay để ngăn ngừa bệnh diễn tiến nặng thêm.
Hạn chế dùng lực cổ tay giúp hạn chế tái phát đau cổ tay sau sinh
Phương pháp phòng ngừa đau cổ tay sau sinh hiệu quả
Dưới đây là một số phương pháp phòng ngừa đau cổ tay sau sinh mà bạn có thể tham khảo:
Tránh các lặp đi lặp lại bán tay và ngón cái trong thời gian dài, đặc biệt các động tác gồng ngón tay cái.
Dành thời gian nghỉ ngơi giữa giờ làm việc.
Tập luyện thường xuyên các bài tập khớp vùng cổ tay và ngón cái.
Sau khi hết bệnh, hạn chế các công việc cần đến lực của bàn tay nhiều vì có khả năng tái phát cao.