Lạc nội mạc trong cơ tử cung là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Lạc nội mạc trong cơ tử cung là gì?
Lạc nội mạc trong cơ tử cung (Adenomyosis) hay còn gọi là bệnh tuyến cơ tử cung, đây là tình trạng phụ khoa khi mô
nội mạc tử cung
phát triển trong cơ tử cung. Điều này dẫn đến tình trạng tử cung của bạn dày hơn, phì đại, có thể gấp hai hoặc ba lần kích thước thông thường.
Lạc nội mạc trong cơ tử cung có thể có các biểu hiện khác nhau, tuy nhiên, phổ biến nhất là tình trạng
đau bụng kinh
, xuất huyết tử cung bất thường như chảy máu kinh nhiều.
Hiện nay, chẩn đoán lạc nội mạc trong cơ tử cung có thể được thực hiện không xâm lấn bằng siêu âm hoặc chụp cộng hưởng từ.
Điều trị lạc nội mạc trong cơ tử cung có thể gồm điều trị bảo tồn với các liệu pháp nội khoa và xâm lấn tối thiểu. Trong trường hợp phụ nữ không còn mong muốn mang thai, điều trị dứt điểm có thể bằng phẫu thuật cắt bỏ tử cung.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của lạc nội mạc trong cơ tử cung
Các triệu chứng có thể gặp của lạc nội mạc trong cơ tử cung bao gồm:
Đau bụng kinh;
Rong kinh
;
Xuất huyết tử cung bất thường;
Đau vùng chậu;
Đau khi giao hợp;
Vô sinh
.
Một số phụ nữ (khoảng ⅓) không có triệu chứng gì khi mắc lạc nội mạc trong cơ tử cung.
Đau bụng kinh là một triệu chứng phổ biến của lạc nội mạc trong cơ tử cung
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lạc nội mạc trong cơ tử cung
Biến chứng khi mắc lạc nội mạc trong cơ tử cung liên quan đến chảy máu kinh nguyệt quá nhiều, có thể dẫn đến
thiếu máu
. Tình trạng đau bụng kinh nghiêm trọng cũng có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu gặp các triệu chứng hay dấu hiệu đã kể ở trên, ví dụ như đau bụng kinh hay xuất huyết tử cung bất thường, bạn nên đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán tình trạng của mình và được điều trị thích hợp.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến lạc nội mạc trong cơ tử cung
Nguyên nhân của lạc nội mạc trong cơ tử cung vẫn chưa được biết rõ ràng. Các nhà nghiên cứu đã đưa ra một số lý thuyết khác nhau.
Lý thuyết được chấp nhận phổ biến nhất đó là sự phá vỡ ranh giới của lớp sâu nhất nội mạc tử cung và lớp cơ tử cung. Quá trình này sẽ dẫn đến
tăng sinh nội mạc tử cung
không thích hợp vào cơ tử cung, cùng với sự hình thành mạch máu nhỏ sau đó là phì đại cơ trơn tử cung lân cận. Lý thuyết này phù hợp với bằng chứng về tỷ lệ mắc lạc nội mạc trong cơ tử cung cao hơn sau khi nong, nạo và mổ lấy thai.
Lý thuyết thứ hai đề xuất về cơ chế phôi học, trong đó các tế bào gốc đa năng Mullerian trải qua quá trình biệt hóa không phù hợp, dẫn đến mô nội mạc tử cung lạc chỗ. Lý thuyết này được hỗ trợ từ bằng chứng liên quan đến tình trạng các dấu hiệu di truyền cụ thể.
Quá trình biệt hóa không phù hợp của các tế bào gốc có thể liên quan đến lạc nội mạc trong cơ tử cung

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải lạc nội mạc trong cơ tử cung?
Mặc dù bất kỳ phụ nữ nào cũng có nguy cơ mắc lạc nội mạc trong cơ tử cung. Tuy nhiên về mặt kinh điển, lạc nội mạc trong cơ tử cung được mô tả là bệnh của phụ nữ
tiền mãn kinh
, sinh con nhiều lần ở độ tuổi từ ba mươi đến bốn mươi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải lạc nội mạc trong cơ tử cung
Các yếu tố nguy cơ của lạc nội mạc trong cơ tử cung bao gồm các tình trạng dẫn đến tăng phơi nhiễm với estrogen:
Tăng số lần sinh con;
Có kinh sớm;
Chu kỳ kinh nguyệt ngắn;
Chỉ số khối cơ thể tăng cao;
Sử dụng thuốc tránh thai đường uống;
Sử dụng
tamoxifen
.
Bên cạnh đó, phẫu thuật tử cung trước đó bao gồm nong và nạo, mổ lấy thai, cắt bỏ u xơ cũng làm tăng nguy cơ mắc lạc nội mạc trong cơ tử cung.
Phẫu thuật tử cung trước đó là một yếu tố nguy cơ của lạc nội mạc trong cơ tử cung

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán lạc nội mạc trong cơ tử cung
Chẩn đoán lạc nội mạc trong cơ tử cung rất khó vì thông thường nhiều bệnh phụ khoa có chung các dấu hiệu và triệu chứng. Việc chẩn đoán chỉ dựa trên lâm sàng thường không nhạy và không đặc hiệu. Quan trọng hơn, có tới 33% người bệnh mắc lạc nội mạc trong cơ tử cung hoàn toàn không có triệu chứng. Do đó, bên cạnh hỏi bệnh sử và khám lâm sàng, để chẩn đoán lạc nội mạc trong cơ tử cung, bác sĩ sẽ thực hiện các xét nghiệm như:
Xét nghiệm máu:
Các
xét nghiệm máu
hữu ích trong việc đánh giá biến chứng thiếu máu, đồng thời có thể loại trừ các nguyên nhân bệnh lý khác.
Siêu âm:
Siêu âm qua ngả âm đạo
là phương pháp chẩn đoán hình ảnh phù hợp, được ưa chuộng đối với bệnh lạc nội mạc trong cơ tử cung.
Chụp cộng hưởng từ:
MRI được dùng để chẩn đoán lạc nội mạc trong cơ tử cung với độ nhạy và độ đặc hiệu cao.
Điều trị lạc nội mạc trong cơ tử cung
Nội khoa
Việc điều trị lạc nội mạc trong cơ tử cung cần cân nhắc về mong muốn sinh sản của người bệnh, điều này sẽ quyết định cho các lựa chọn điều trị phù hợp. Các điều trị nội khoa bảo tồn tử cung nhằm giảm triệu chứng đau bụng kinh, chảy máu kinh nguyệt nhiều. Có thể gồm:
Thuốc chống viêm không steroid (NSAID):
Các
thuốc NSAID
giúp giảm đau dựa vào việc ức chế sản xuất prostaglandin (làm co cơ tử cung dẫn đến tình trạng đau bụng kinh).
Liệu pháp nội tiết tố thay thế:
Các liệu pháp nội tiết tố thay thế được sử dụng bao gồm
thuốc tránh thai
, dụng cụ tử cung chứa levonorgestrel, danazol và thuốc ức chế aromatase.
Liệu pháp nội tiết tố thay thế là một lựa chọn điều trị giúp giảm các triệu chứng của lạc nội mạc trong cơ tử cung
Ngoại khoa
Phẫu thuật cắt bỏ tử cung
là điều trị dứt điểm lạc nội mạc trong cơ tử cung. Phẫu thuật được chỉ định ở người bệnh không mong muốn duy trì khả năng sinh sản trong tương lai. Bên cạnh đó, còn có các lựa chọn điều trị ít xâm lấn hơn cắt bỏ tử cung cũng có thể được lựa chọn, bao gồm:
Thủ thuật X-quang can thiệp;
Siêu âm cường độ cao dưới sự hướng dẫn của MRI;
Thuyên tắc động mạch tử cung;
Cắt bỏ nội mạc tử cung;
Cắt bỏ tử cung bán phần.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của lạc nội mạc trong cơ tử cung
Chế độ sinh hoạt:
Điều quan trọng để hạn chế diễn tiến của lạc nội mạc trong cơ tử cung là việc tuân thủ điều trị. Các điều trị nội khoa có thể giúp giảm triệu chứng gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bạn.
Bạn nên tự theo dõi các triệu chứng của mình và tái khám đúng hẹn. Vì lạc nội mạc trong cơ tử cung có thể cùng xuất hiện với các tình trạng bệnh phụ khoa khác, do đó việc tái khám để theo dõi là cần thiết.
Chế độ dinh dưỡng:
Một chế độ ăn đầy đủ dinh dưỡng là quan trọng vì lạc nội mạc tử cung gây rong kinh, có thể dẫn đến thiếu máu. Bạn có thể cần bổ sung thêm sắt, hoặc ăn các thực phẩm giàu sắt, theo hướng dẫn của bác sĩ.
Phòng ngừa lạc nội mạc trong cơ tử cung
Không rõ nguyên nhân của lạc nội mạc trong cơ tử cung nên hiện không có cách để phòng ngừa tình trạng này.