Dị ứng thuốc là gì? Nguyên nhân và cách xử trí khi bị dị ứng thuốc.

## Giới thiệu
Dị ứng thuốc là gì?
Dị ứng thuốc là một phản ứng dị ứng với một loại thuốc. Phản ứng này có thể gây ra các triệu chứng như phát ban, sốt và khó thở. Nhiều trường hợp dị ứng thuốc sẽ không gây ra các triệu chứng trong lần đầu tiên sử dụng thuốc. Tuy nhiên, khi một loại thuốc gây ra phản ứng, các triệu chứng thường xuất hiện ngay sau khi dùng nó.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Dị ứng thuốc
Các dấu hiệu và triệu chứng của dị ứng thuốc nghiêm trọng thường xảy ra trong vòng một giờ sau khi dùng thuốc. Các phản ứng khác, đặc biệt là phát ban, có thể xảy ra vài giờ, vài ngày hoặc vài tuần sau đó.
Các dấu hiệu và triệu chứng dị ứng thuốc có thể bao gồm:
Phát ban da;
Ngứa;
Sốt;
Sưng tấy;
Hụt hơi;
Thở khò khè;
Sổ mũi;
Ngứa, chảy nước mắt.
Sốc phản vệ.
Sốc phản vệ là một phản ứng hiếm gặp, đe dọa tính mạng do dị ứng thuốc gây ra rối loạn chức năng lan rộng của các hệ thống cơ thể. Các dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ bao gồm: khó thở, buồn nôn hoặc đau quặn bụng, nôn mửa hoặc tiêu chảy, chóng mặt hoặc choáng váng, mạch yếu, giảm huyết áp, co giật, mất ý thức.
Các tình trạng khác do dị ứng thuốc
Các phản ứng dị ứng thuốc ít phổ biến hơn xảy ra vài ngày hoặc vài tuần sau khi tiếp xúc với thuốc và có thể tồn tại một thời gian sau khi bạn ngừng dùng thuốc. Các điều kiện này bao gồm:
Bệnh huyết thanh, có thể gây sốt, đau khớp, phát ban, sưng tấy và buồn nôn.
Thiếu máu do thuốc, giảm lượng hồng cầu, có thể gây mệt mỏi, nhịp tim không đều, khó thở và các triệu chứng khác.
Phát ban do thuốc với tăng bạch cầu ái toan và các triệu chứng toàn thân (DRESS), dẫn đến phát ban, số lượng bạch cầu cao, sưng tấy chung, sưng hạch bạch huyết và tái phát nhiễm trùng viêm gan không hoạt động.
Viêm thận (viêm thận), có thể gây sốt, tiểu ra máu, sưng tấy nói chung, lú lẫn và các triệu chứng khác.
Tác động của Dị ứng thuốc đối với sức khỏe
Phản ứng dị ứng thuốc nghiêm trọng nhất là sốc phản vệ và dẫn đến tử vong.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến Dị ứng thuốc
Dị ứng thuốc xảy ra khi
hệ thống miễn dịch
xác định nhầm một loại thuốc là một chất có hại. Một khi hệ thống miễn dịch phát hiện một loại thuốc là một chất có hại, nó sẽ phát triển một kháng thể đặc hiệu cho loại thuốc đó. Điều này có thể xảy ra lần đầu tiên dùng thuốc, nhưng đôi khi dị ứng không phát triển cho đến khi tiếp xúc nhiều lần.
Lần tiếp theo khi dùng thuốc, các kháng thể đặc hiệu này sẽ gắn cờ thuốc và hệ thống miễn dịch trực tiếp tấn công vào chất đó. Hóa chất do hoạt động này tiết ra gây ra các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến phản ứng dị ứng.
Thuốc liên quan đến dị ứng
Mặc dù bất kỳ loại thuốc nào cũng có thể gây ra phản ứng dị ứng, nhưng một số loại thuốc thường liên quan đến dị ứng hơn. Bao gồm:
Thuốc kháng sinh, chẳng hạn như penicillin;
Thuốc giảm đau, chẳng hạn như aspirin, ibuprofen và naproxen natri;
Thuốc hóa trị để điều trị ung thư;
Thuốc điều trị các bệnh tự miễn, chẳng hạn như viêm khớp dạng thấp;
Thuốc gây giả dị ứng
Đôi khi phản ứng với thuốc có thể tạo ra các dấu hiệu và triệu chứng gần giống như khi bị dị ứng thuốc, nhưng phản ứng với thuốc không được kích hoạt bởi hoạt động của hệ thống miễn dịch. Tình trạng này được gọi là phản ứng quá mẫn không dị ứng hoặc phản ứng thuốc giả dị ứng.
Các loại thuốc thường liên quan đến tình trạng này bao gồm:
Aspirin;
Thuốc cản quang được sử dụng trong các bài kiểm tra hình ảnh;
Thuốc phiện để điều trị đau;
Thuốc gây tê cục bộ.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Dị ứng thuốc?
Ai cũng có nguy cơ mắc dị ứng nhưng người có cơ địa dễ mẫn cảm, đã từng bị dị ứng thức ăn hoặc bất kỳ thuốc nào trước đó có nguy cơ cao bị mắc dị ứng thuốc.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Dị ứng thuốc
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Dị ứng thuốc, bao gồm:
Tiền sử các bệnh dị ứng khác, chẳng hạn như dị ứng thực phẩm.
Tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị dị ứng thuốc.
Tăng khả năng tiếp xúc với thuốc do dùng liều cao, sử dụng lặp đi lặp lại hoặc sử dụng kéo dài.
Một số bệnh thường liên quan đến phản ứng dị ứng thuốc, chẳng hạn như
nhiễm HIV
hoặc vi rút Epstein-Barr.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Dị ứng thuốc
Kiểm tra trên da
Kiểm tra trên da giúp dự đoán được các dị ứng thuốc xảy ra.
Phản ứng dương tính với xét nghiệm sẽ gây ra một vết sưng đỏ, ngứa và nổi lên. Kết quả dương tính cho thấycó thể bị dị ứng thuốc. Kết quả âm tính không rõ ràng. Đối với một số loại thuốc, kết quả xét nghiệm âm tính thường có nghĩa là không bị dị ứng với thuốc. Đối với các loại thuốc khác, kết quả âm tính có thể không loại trừ hoàn toàn khả năng dị ứng thuốc.
Xét nghiệm máu
Bác sĩ có thể yêu cầu xét nghiệm máu để loại trừ các tình trạng khác có thể gây ra các dấu hiệu hoặc triệu chứng.
Phương pháp điều trị Dị ứng thuốc hiệu quả
Các biện pháp can thiệp dị ứng thuốc có thể được chia thành 2 cách chính:
Điều trị các triệu chứng dị ứng hiện tại.
Giải mẫn cảm với thuốc.
Điều trị các triệu chứng hiện tại
Các biện pháp can thiệp sau đây có thể được sử dụng để điều trị phản ứng dị ứng với thuốc:
Ngừng ngay thuốc nếu có triệu chứng dị ứng.
Thuốc kháng histamine để giải dị ứng như giảm mề đay, giảm ngứa,...
Thuốc corticoid để điều trị chứng viêm liên quan đến các phản ứng nghiêm trọng hơn.
Điều trị sốc phản vệ. Sốc phản vệ cần tiêm epinephrine ngay lập tức cũng như chăm sóc tại bệnh viện để duy trì huyết áp và hỗ trợ hô hấp.
Giải mẫn cảm với thuốc
Nếu cần thiết phải dùng một loại thuốc đã gây ra phản ứng dị ứng, bác sĩ có thể đề nghị một phương pháp điều trị gọi là giải mẫn cảm với thuốc. Với phương pháp điều trị này, bệnh nhân bắt đầu dùng một liều rất nhỏ và sau đó tăng dần các liều lớn hơn sau mỗi 15 đến 30 phút trong vài giờ hoặc vài ngày. Nếu đạt được liều lượng mong muốn mà không có phản ứng, thì có thể tiếp tục điều trị.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của Dị ứng thuốc
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng.
Hạn chế hoặc tránh ăn các món ăn đã từng gây dị ứng.
Phương pháp phòng ngừa Dị ứng thuốc hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tránh loại thuốc đã từng bị dị ứng.
Luôn nói cho bác sĩ hoặc nhân viên y tế về tiền sử dị ứng thuốc.
Đeo vòng tay: Đeo vòng tay cảnh báo y tế xác định tình trạng dị ứng thuốc.