Huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới là gì? Những vấn đề cần biết về huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới

## Giới thiệu
Huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới là tình trạng
huyết khối
hình thành trong các tĩnh mạch sâu ở chân như tĩnh mạch khoeo, tĩnh mạch đùi hay tĩnh mạch vùng chậu. Huyết khối tĩnh mạch sâu là hậu quả của tình trạng máu giảm khả năng trở về tĩnh mạch trung tâm của các tĩnh mạch sâu vùng chi dưới và vùng chậu, tổn thương lớp nội mạc mạch máu hoặc tăng đông. Huyết khối tĩnh mạch sâu là nguyên nhân chính gây nên
thuyên tắc phổi
(Pulmonary Embolism - PE).
Thuyên tắc tĩnh mạch chi dưới là bệnh lý phổ biến với tỷ lệ mắc là 1,6/1000 người mỗi năm. Tỷ lệ mắc khác nhau tùy vị trí tĩnh mạch, tỷ lệ này được thống kê như sau: Tĩnh mạch xa là 40%, tĩnh mạch khoeo là 16%, tĩnh mạch đùi là 20%, tĩnh mạch chậu là 4%.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới
Trong số bệnh nhân nhập viện có nguy cơ cao gặp phải tình trạng huyết khối tĩnh mạch sâu (bất động, có
chấn thương
lớn,…) thì biểu hiện của huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới phụ thuộc vào vị trí và mức độ tắc . Tắc càng trên cao, cục máu đông càng to và tắc càng nhanh thì triệu chứng sẽ càng rõ. Thường lên đến 50% huyết khối tĩnh mạch chi dưới cấp tính là không có triệu chứng. Hay gặp ở các tĩnh mạch bắp chân bên, đùi khoeo và chậu đùi.
Các triệu chứng và dấu hiệu không đặc hiệu nhưng gợi ý tình trạng này gồm: Đau mơ hồ, đỏ, nóng,
phù nề
, và tĩnh mạch nông hiện trên da bên chân bị huyết khối. Cảm giác khó chịu của bắp chân tăng khi gấp mặt mu vào cẳng chân (dấu hiệu Homans) và xanh tím từ vùng tắc trở xuống. Có một số trường hợp nặng, huyết khối có thể tắc toàn bộ tĩnh mạch chi dưới gây ra dấu hiệu đau bàn chân xanh (Phlegmasia cerulea dolens) gây ra tình trạng sưng toàn bộ chân, xanh tím và đau và nếu không được điều trị kịp thời có hoại tử tĩnh mạch.
Tác động của huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới với sức khỏe
Huyết khối tĩnh mạch sâu là một bệnh phổ biến và có nhiều ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe. Nó là nguyên nhân gây tử vong phổ biến thứ ba do bệnh tim mạch (sau bệnh lý nhồi máu cơ tim và
đột quỵ
). Và tỷ lệ huyết khối tái phát cao lên đến 25% cũng như là "hội chứng hậu huyết khối" gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của con người.
Biến chứng có thể gặp huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới
Hai biến chứng chính của huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới là thuyên tắc phổi và "hội chứng hậu huyết khối".
Các triệu chứng của PE có thể gồm: Đột ngột khó thở và đau ngực kiểu màng phổi và có thể kèm ho ra máu. Và những trường hợp nặng có thể tụt huyết áp và gây tử vong.
Hội chứng hậu huyết khối xảy ra lên đến 43% người bị mắc huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới sau 2 năm kể từ khi bị huyết khối tính mạch sâu chi dưới: triệu chứng sẽ là phù, đau mạn tính, thay đổi màu sắc da và cảm thấy nặng chân.
Thuyên tắc phổi là biến chứng nguy hiểm có thể gây tử vong
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi có bất kỳ triệu chứng nghi ngờ nào kể trên bạn nên đến gặp bác sĩ tim mạch ngay lập tức để được chẩn đoán, điều trị sớm hay được hướng dẫn đến khác chuyên khoa khác điều trị hiệu quả hơn.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới
DVT chi dưới hầu như là kết quả 3 yếu tố này được gọi là tam chứng Virchow . Đó là giảm lưu lượng dòng chảy tĩnh mạch, tổn thương thành mạch và tăng đông.
Yếu tố nguy cơ
Giảm lưu lượng máu tĩnh mạch:
Hạn chế vận động(các trường hợp buộc phải nghỉ ngơi tại giường,
như
gây mê toàn thân, sau phẫu thuật hay
đột quỵ
, chuyến bay dài).
Tăng áp lực lên hệ thống tĩnh mạch:
Sự tăng áp lực về mặc cơ học hay chức năng lên hệ thống tĩnh mạch dẫn đến giảm dòng máu chảy trong tĩnh mạch chi dưới về tim (u, mang thai, hẹp hoặc dị tật bẩm sinh gây cản trở dòng chảy).
Chấn
Tổn thương cơ học ở tĩnh mạch:
Chấn thương, phẫu thuật, đặt
đường truyền tĩnh mạch ngoại biên, huyết khối tĩnh mạch sâu trước đó, lạm dụng thuốc đường tĩn
h mạch,...
Bệnh lý gây tăng độ quánh máu:
Bệnh đa hồng cầu (Polycythaemia rubra ), tăng tiểu cầu, mất nước.
Các biến thể hình dạng của tĩnh mạch
Tăng nguy cơ đông máu:
Thiếu sót về gen: Thiếu chống đông protein C và S, thiếu antithrombin IIII, đột biến yếu tố V Leiden.
Mắc phải: Ung thư, nhiễm trùng, nhồi máu cơ tim, suy tim, viêm mạch, lupus ban đỏ hệ thống và kháng đông lupus, bệnh viêm ruột (IBD), hội chứng thận hư, bỏng, estrogen đường uống (thuốc ngừa thai), hút thuốc lá, tăng huyết áp và đái tháo đường.

## Yếu tố nguy cơ
Các đối tượng sau là người có nguy cơ mắc huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới hơn những đối tượng khác:
Tuổi > 60 tuổi:
Người lớn trên 60 tuổi thường mắc các bệnh lý khiến họ mất khả năng vận động như đột quỵ, gãy cổ xương đùi, hạn chế vận động,... nên đây là những đối tượng có nguy cơ mắc huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới cao hơn những người trẻ.
Béo phì:
Béo phì
làm tăng nguy cơ mắc huyết khối tĩnh mạch chi dưới là do tình trạng béo phì làm tăng nồng độ fibrinogen- thậm chí có thể vượt gấp đôi giá trị bình thường, đồng thời người béo phì có lưu lượng tuần hoàn tĩnh mạch ở dưới cơ hoành đặc biệt là vùng chi dưới. Cả hai yếu tố, liên quan đến rối loạn ở một số yếu tố đông máu, đều thúc đẩy sự xuất hiện của huyết khối tĩnh mạch, viêm tắc tĩnh mạch và các biến chứng huyết khối tắc mạch, và chủ yếu là huyết khối tắc mạch phổi (PE) gây tử vong, đây là nguyên nhân chính gây tử vong ở bệnh nhân béo phì.
Mang thai
:
Thai trong ổ bụng gây chèn ép vào tĩnh mạch, làm giảm lưu lượng dòng chảy ở chi dưới. Càng về sau khi thai càng lớn thì nguy cơ càng cao bị huyết khối tĩnh mạch chi dưới.
Phẫu thuật, đặc biệt là các phẫu thuật lớn. Vì việc nằm tại chỗ bất động sẽ giảm lưu lượng dòng chảy và tình trạng tăng đông sau chấn thương.
Nằm khoa ICU (hồi sức tích cực).
Tình trạng huyết khối tĩnh mạch sâu ở một bệnh nhân bất động trong thời gian dài

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới
Chẩn đoán dựa tiền sử và khám lâm sàng và thực hiện một số cận lâm sàng giúp chẩn đoán huyết khối tĩnh mạch chi dưới.
Siêu âm Doppler
mạch máu chi dưới:
Bệnh được xác định bằng siêu âm Doppler mạch máu với độ nhạy và độ đặc hiệu trên 90%.
Định lượng D-dimer
:
D-Dimer là một sản phẩm phụ của việc phân hủy fibrin. Xét nghiệm D-Dimer được dùng khi muốn loại trừ DVT. Kết quả âm tính giúp loại trừ Huyết khối tĩnh mạch sâu, trong khi kết quả dương tính là chưa đặc hiệu để xác định Huyết khối tĩnh mạch sâu.
Siêu âm Doppler mạch máu chi dưới giúp phát hiện huyết khối trong các tĩnh mạch
Phương pháp điều trị Huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới
Mục đích điều trị huyết khối tĩnh mạch sâu nói chung và huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới nói riêng là ngăn ngừa
huyết khối trôi lên gây
tắc mạch phổi, giảm tỷ lệ mắc bệnh thuyên tắc phổi và ngăn ngừa hoặc giảm thiểu nguy cơ phát triển hội chứng hậu huyết khối.
Vớ áp lực tĩnh mạch liên tục:
Ngăn ngừa huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới bằng vớ bơm áp lực liên tục ở những bệnh nhân bất động, giúp hỗ trợ máu tĩnh mạch chi về tim tốt hơn, hạn chế ứ đông máu ở các tĩnh mạch chi.
Thuốc chống đông:
Thuốc chống đông máu
được ưu tiên để giải quyết DVT liên quan đến bệnh lý ung thư là heparin trọng lượng phân tử thấp và các thuốc ức chế yếu tố Xa (như rivaroxaban). Tuy nhiên, trong những trường hợp ung thư được chẩn đoán gần đây hay trường hợp VTE lan rộng, tác dụng phụ của điều trị của ung thư gần đây, bao gồm nôn nên xem xét điều trị chống đông với nồng độ cao hơn. Ngoài ra còn có loại chống đông khác kháng vitamin K (Wafarin, Sin, trom), DOAC (dabigatran, apixaban, và edoxaban). Việc lựa chọn loại thuốc chống đông cũng như liều dùng của thuốc có sự khác nhau ở từng bệnh nhân tùy chức năng gan, chức năng thận bệnh lý đi kèm đang dùng các thuốc có ảnh hưởng đến quá trình đông máu như bệnh mạch vành, hoặc tiền căn có xuất huyết tiêu hóa cũng như mức độ tuân thủ của người bệnh. Và riêng đối với phụ nữ mang thì LMWH được sử dụng vì các thuốc chống đông đường uống đi qua nhau thai. Thời gian điều trị phụ thuộc vào yếu tố nguy cơ gây ra bệnh lý, có thể cân nhắc đánh giá lại bằng siêu âm sau 3-6 tháng. Nếu tái phát thì thời gian điều trị sẽ kéo dài 12 tháng. Riêng với bệnh nhân ung thư thì vì điều trị dự phòng dài hạn.
Đặt lưới lọc tĩnh mạch chủ dưới (IVCF):
IVCF có thể giúp ngăn ngừa tắc mạch phổi ở những bệnh nhân có DVT ở chi dưới có chống chỉ định với các loại thuốc chống đông máu hay điều trị với thuốc chống đông nhưng không hiệu quả hoặc gặp các biến chứng của thuốc chống đông như chảy máu.
Sử dụng vớ áp lực ngắt quãng giúp tăng khả năng về tim từ các tĩnh mạch ở tim

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới
Vận động (đi lại) sớm nhất ngay có thể sau một khoảng thời gian dài bất động là phương pháp tốt giúp ngăn ngừa huyết khối tĩnh mạch. Vận động tại giường, đứng dậy và di chuyển càng sớm càng tốt sau khi phẫu thuật giúp hạn chế bệnh huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới. Tham khảo ý kiến bác sĩ về việc sử dụng vớ áp lực ngắt quãng cho bệnh nhân nằm ICU.
Phương pháp phòng ngừa huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới hiệu quả
Chăm sóc cho những bệnh nhân bất động là một trong những cách giúp ngăn ngừa huyết khối tĩnh mạch sâu xuất hiện và tăng nặng. Khi đi du lịch và phải ngồi trong thời gian dài, bạn có thể giảm nguy cơ hình thành cục máu đông bằng cách thực hiện những điều sau:
Đứng dậy đi bộ 1 - 2 sau khoảng 1 - 2 tiếng ngồi liên tục hay ít nhất di chuyển chân, mắt cá chân và ngón chân nếu không thể di chuyển.
Mặc quần áo rộng rãi cho những chuyến đi xa.
Uống nhiều nước lọc.