Thủy đậu là gì? Nguyên nhân gây bệnh và nguyên tắc phòng ngừa

## Giới thiệu
Thủy đậu (hay còn gọi là đậu mùa, cháy rạ) do virus varicella-zoster (loại virus gây bệnh ở người herpesvirus type 3) gây ra. Virus này có kích thước từ 150 đến 200 mm với nhân là DNA. Thủy đậu là một trong những bệnh dễ lây nhất qua:
Lây truyền qua tiếp xúc trực tiếp giữa người và và người.
Lây truyền qua không khí từ các giọt bắn từ dịch tiết đường hô hấp hoặc dịch tiết của các nốt bóng nước.
Lây gián tiếp qua các đồ vật vừa mới bị nhiễm chất dịch của nốt bóng nước hoặc dịch tiết niêm mạc.
Thủy đậu dễ lây nhất trong giai đoạn 1 - 2 ngày trước khi phát ban và không quá 5 ngày sau khi xuất hiện lớp bóng nước đầu tiên. Sự lây truyền có thể kéo dài hơn ở người bị thay đổi miễn dịch.
Sau khi người bệnh bị thủy đậu thì vẫn còn một ít
virus varicella-zoster
tồn tại ở trạng thái tiềm ẩn không gây bệnh. Các virus này trú ngụ ở các hạch thần kinh trong thời gian dài (vài tháng đến vài năm). Đến khi cơ thể người nhiễm bị suy giảm miễn dịch hoặc suy nhược cơ thể, các virus này sẽ tái hoạt, nhân lên và phát triển lan dọc theo các đầu dây thần kinh gây nên bệnh zona.
Bệnh nhân có nguy cơ bị biến chứng nghiêm trọng trên thần kinh, phổi,
suy giảm miễn dịch
và một số bệnh lý nền khác. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng. Những người có nguy cơ gặp biến chứng nghiêm trọng cần điều trị dự phòng sau khi nhiễm bệnh bằng globulin miễn dịch và nếu bệnh tiến triển, cần được điều trị bằng thuốc kháng virus. Thủy đậu hiện đã có vắc xin phòng ngừa.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của thủy đậu
Ở trẻ em có miễn dịch bình thường, thủy đậu thường ít khi trầm trọng nhưng ở người lớn và trẻ bị suy giảm miễn dịch, nhiễm trùng có thể trở nên nghiêm trọng.
Nhức đầu, sốt nhẹ, khó chịu xảy ra từ 7 đến 21 ngày sau khi nhiễm.
Đầu tiên là sự phát ban dạng chấm trên da rồi lan ra khắp cơ thể. Trong vòng vài giờ, các thương tổn trở thành sẩn và mụn nước màu đỏ hình thành, gây ngứa dữ dội, cuối cùng đóng vảy. Sự bùng phát ban (trong trường hợp nghiêm trọng) thường xảy ra ở phần thân mình, tứ chi, mặt (chủ yếu ở phần thân trên).
Các vết thương dạng loét thường phát triển trên tế bào niêm mạc (như niêm mạc miệng và niêm mạc họng, đường hô hấp trên, niêm mạc trực tràng hay âm đạo). Ở trong miệng, các mụn nước hay bị vỡ ngay lập tức nên khó phân biệt được với các bệnh viêm lợi quanh chân răng (đều gây đau khi nuốt).
Vào ngày thứ 5 sau khi nhiễm thường không xuất hiện thêm các tổn thương mới, các tổn thương cũ đóng vảy vào ngày thứ 6 và đa số các lớp vảy biến mất sau 20 ngày.
Đột biến varicella
Một số trẻ bị thủy đậu khi vừa được tiêm vaccine ngừa thủy đậu (gọi là breakthrough varicella), trong trường hợp này, các triệu chứng thường nhẹ hơn, thời gian bệnh ngắn hơn.
Hiểu rõ triệu chứng, hành động ngay:
Triệu chứng và diễn tiến bệnh thủy đậu ở người lớn
Tác động của thủy đậu đối với sức khỏe
Bệnh thủy đậu ở trẻ em thường ít khi nghiêm trọng. Trường hợp bệnh nặng hay tử vong thường là các trường hợp:
Người lớn.
Người suy giảm miễn dịch liên quan tới tế bào T (như ung thư mô lưới hạch bạch huyết).
Người dùng corticosteroid hay hóa trị liệu.
Người bị ức chế miễn dịch.
Bệnh nhân đang điều trị bằng thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF).
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh thủy đậu
Bệnh nhân mắc bệnh thủy đậu có thể gặp các biến chứng:
Nhiễm khuẩn thứ phát (liên cầu Streptococcal hay tụ cầu Staphylococcal) của mụn nước có thể xảy ra gây viêm mô tế bào, nhiễm khuẩn mô mềm hoại tử hay sốc nhiễm độc do liên cầu (TSS Streptococcal).
Biến chứng viêm phổi thường gặp ở trẻ sơ sinh, người lớn, bệnh nhân suy giảm miễn dịch (ở mọi lứa tuổi).
Biến chứng xuất huyết, viêm tủy cắt ngang,
viêm cơ tim
và viêm gan cũng có thể xảy ra.
Thất điều (mất điều hòa) tiểu não cấp sau nhiễm khuẩn là một trong những biến chứng thần kinh phổ biến nhất của thủy đậu, thường xảy ra ở trẻ em.
Hội chứng Reye là một biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng ở trẻ em, khởi phát từ 3 - 8 ngày sau khi phát ban và sử dụng aspirin.
Viêm não do mắc thủy đậu có thể gặp ở người lớn, tỷ lệ tử vong rất cao.
Bệnh thủy đậu có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Một số biến chứng của bệnh thủy đậu và cách phòng bệnh
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh thủy đậu là do nhiễm virus Varicella Zoster. Bệnh này chủ yếu lây truyền qua đường hô hấp, thông qua các hạt nước nhỏ bắn ra khi người bệnh ho, hắt hơi hoặc chảy mũi. Ngoài ra, bệnh cũng có thể lây truyền khi tiếp xúc trực tiếp với các bọng nước bị vỡ hoặc từ các vùng da bị tổn thương của người bệnh.
Đối phó với nguyên nhân, tránh biến chứng:
Bạn đã biết nguyên nhân bệnh thủy đậu là gì hay chưa?

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải thủy đậu?
Đối tượng có nguy có mắc phải thủy đậu:
Trẻ em dưới 10 tuổi.
Trẻ sơ sinh có mẹ mắc thủy đậu.
Người chăm sóc trẻ bị thủy đậu.
Người chưa tiêm vắc xin.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải thủy đậu
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc thủy đậu, bao gồm:
Làm việc trong môi trường có nhiều trẻ em.
Sử dụng đồ dùng cá nhân chung với người bệnh.
Bệnh thủy đậu thường gặp ở trẻ em, đặc biệt là trẻ dưới 10 tuổi

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán thủy đậu
Đánh giá lâm sàng
Bệnh thủy đậu nên được nghi ngờ nếu bệnh nhân có phát ban đặc trưng, cần quan sát kỹ để phân biệt với các bệnh nhiễm trùng do virus khác.
Nếu nghi ngờ chẩn đoán, có thể làm các kiểm tra sau:
PCR tìm DNA của virus.
Nhuộm miễn dịch huỳnh quang phát hiện kháng nguyên của virus có trong tổn thương hay nuôi cấy.
Xét nghiệm huyết thanh.
Trong các xét nghiệm huyết thanh học, kháng thể igM hay chuyển đổi huyết thanh từ âm tính thành dương tính với kháng thể của virus varicella-zoster (VZV) có thấy có nhiễm trùng cấp tính.
Phương pháp điều trị thủy đậu hiệu quả
Điều trị triệu chứng
Bệnh nhân ≥ 12 tuổi: Valacyclovir hoặc famciclovir.
Acyclovir tiêm tĩnh mạch cho người suy giảm miễn dịch hay người có nguy cơ biến chứng nặng.
Trẻ em bị thủy đậu chỉ cần điều trị triệu chứng, giảm đau, giảm ngứa. Nếu ngứa ngáy dữ dội, có thể dùng thuốc kháng histamine đường toàn thân hay tắm bột yến mạch dạng keo có thể hữu ích.
Không dùng thuốc sát trùng trừ khi tổn thương bị nhiễm trùng. Bội nhiễm cần được điều trị bằng kháng sinh.
Thuốc kháng virus đường uống được sử dụng cho bệnh nhân suy giảm miễn dịch trong 24 giờ sau khi phát ban, có tác dụng làm giảm nhẹ mức độ bệnh, thời gian bệnh.
Nên dùng valacyclovir đường uống, acyclovir hay famciclovir cho các đối tượng:
≥ 12 tuổi trở lên (18 tuổi với famciclovir).
Có vấn về về da (đặc biệt là
bệnh chàm
).
Mắc bệnh phổi mãn tính.
Dùng liệu pháp salicylate dài hạn.
Đang dùng corticosteroid.
Liều lượng
famciclovir
cho người lớn là 500 mg x 3 lần/ngày hay valacyclovir 1 g x 3 lần/ngày. Acyclovir ít được chọn vì sinh khả dụng đường uống kém nhưng vẫn có thể dùng với liều 20 mg/kg x 4 lần/ngày trong 5 ngày cho trẻ em (≥ 2 tuổi và ≤ 40 kg). Liều lượng cho trẻ em > 40 kg và người lớn là 800 mg x 4 lần/ngày trong 5 ngày.
Trẻ > 1 tuổi bị suy giảm miễn dịch nên tiêm IV acyclovir liều 10 mg/kg mỗi 8 giờ, còn liều cho người lớn bị suy giảm miễn dịch là 10 – 12 mg/kg tiêm IV 8 giờ/lần.
Phụ nữ có thai có nguy cơ bị biến chứng khi mắc thủy đậu rất cao, một số chuyên gia khuyên dùng acyclovir đường uống hay valacyclovir.
Trẻ bị thủy đậu chỉ cần điều trị triệu chứng, giảm đau, giảm ngứa
Tiêm vắc xin phòng ngừa thủy đậu
Tất cả trẻ em khỏe mạnh và người lớn nên tiêm 2 liều
vắc xin thủy đậu
sống giảm độc lực. Tiêm phòng rất quan trọng cho phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, người có nguy cơ nhiễm cao.
Hiện nay, có các loại vắc xin ngừa thủy đậu được lưu hành tại Việt Nam bao gồm:
Vắc xin Varicella-GCC (Hàn Quốc)
Vắc xin Varivax (Mỹ)
Vắc xin Varilrix (Bỉ)
Tìm hiểu thêm:
Vắc xin thủy đậu tiêm mấy mũi? Những lưu ý khi tiêm
Chống chỉ định vắc xin thủy đậu đối với các đối tượng sau:
Người đang mắc bệnh cấp tính từ trung bình đến nặng.
Người suy giảm miễn dịch.
Phụ nữ có thai.
Phụ nữ có ý định có thai trong vòng 1 tháng sau khi tiêm chủng.
Người dùng corticosteroid liều cao toàn thân.
Trẻ đang dùng salicylat.
Phòng ngừa sau khi nhiễm virus.
Sau khi nhiễm virus, có thể ngăn ngừa hay giảm độc lực bằng cách tiêm bắp globulin miễn dịch varicella-zoster (VariZIG). Các đối tượng cần tiêm bao gồm:
Người bị bệnh bạch cầu, suy giảm miễn dịch,
suy nhược cơ thể
.
Phụ nữ
mang thai
.
Trẻ sơ sinh có mẹ bị thủy đậu trong vòng 5 ngày trước hay 2 ngày sau sinh.
Trẻ sơ sinh dưới 28 tuần tuổi và có tiếp xúc với nguồn bệnh.
Globulin miễn dịch nên được tiêm càng sớm càng tốt, trong vòng 10 ngày kể từ ngày tiếp xúc với nguồn bệnh để có thể ngăn chặn, làm nhẹ cơn bệnh.
Khám phá phương pháp điều trị
:
Phác đồ điều trị thủy đậu Bộ Y tế và cách phòng bệnh

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của thủy đậu
Chế độ sinh hoạt:
Cần tắm rửa thường xuyên.
Thường xuyên thay quần áo và đồ lót.
Cắt móng tay sạch sẽ.
Không được gãi.
Có thể dùng băng ép ngâm lạnh để làm giảm nhẹ ngứa ngáy.
Không bóc tách các vảy, để bong tự nhiên.
Nghỉ ngơi đầy đủ.
Tránh làm vỡ mụn nước.
Nơi ở cần thoáng khí.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng và vitamin.
Hạn chế đồ cay nóng, dầu mỡ.
Phương pháp phòng ngừa thủy đậu hiệu quả
Phương pháp phòng ngừa đặc hiệu
Tiêm phòng vắc xin thủy đậu là một biện pháp quan trọng để bảo vệ sức khỏe. Vắc xin thủy đậu giúp ngăn ngừa bệnh thủy đậu do virus Varicella zoster gây ra, một bệnh rất dễ lây truyền qua đường hô hấp và tiếp xúc dịch tiết.
Hiện nay tại Trung tâm
Tiêm chủng Long Châu
có cung cấp hai loại vắc xin phòng ngừa thủy đậu phổ biến là Varivax và Varilrix.
Vắc xin Varivax
:
Đây là loại vắc xin thủy đậu được sản xuất bởi hãng Merck Sharp & Dohme (Mỹ). Vắc xin này được chỉ định cho trẻ em từ 12 tháng tuổi trở lên.
Vắc xin Varilrix
:
Đây là sản phẩm do hãng GlaxoSmithKline (GSK) sản xuất, cũng là vắc xin sống giảm độc lực, chứa virus Varicella zoster đã được làm yếu. Varilrix có thể tiêm cho trẻ em từ 9 tháng tuổi trở lên và người lớn chưa có miễn dịch.
Tiêm phòng vắc xin thủy đậu là một biện pháp quan trọng để bảo vệ sức khỏe
Phương pháp phòng ngừa không đặc hiệu
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Hạn chế tiếp xúc nhất có thể với người đang bị thủy đậu.
Vệ sinh sạch sẽ nhà cửa, quần áo.
Không dùng chung vật dụng cá nhân như khăn tắm, đồ lót,..
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Cách phòng chống bệnh thủy đậu hiệu quả hiện nay