Ung thư mô mỡ là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Ung thư mô mỡ là gì?
Ung thư mô mỡ (Liposarcoma) là một loại
ung thư
hiếm gặp bắt đầu từ các
tế bào mỡ
. Nó thường bắt đầu bằng sự phát triển của các tế bào mỡ ở bụng hoặc ở cơ tay và chân. Nhưng ung thư mỡ có thể bắt đầu ở các tế bào mỡ ở bất cứ đâu trong cơ thể.
Ung thư mô mỡ chủ yếu ảnh hưởng đến người lớn trung niên, từ 50 đến 65 tuổi. Nhiều khối u trong số này có độ ác tính thấp và phát triển chậm. Một số loại khác có thể phát triển mạnh mẽ hơn và dẫn hình thành khối u ác tính. Những bệnh ung thư này đôi khi quay trở lại sau khi điều trị và có thể di căn (lan rộng). Khi chúng di căn, nó có thể lan đến phổi, gan và các mô mềm khác.
Có bốn loại u mỡ chính: U mỡ biệt hóa tốt, u mỡ đặc biệt, u mỡ dạng myxoid và u mỡ đa hình thái.
U mỡ biệt hóa tốt:
U mỡ biệt hóa tốt chiếm 40 - 45% tổng số sarcoma mỡ. Chúng hiếm khi di căn và do đó được coi là khối u lành tính hoặc tiền ác tính.
U mỡ đặc biệt:
U mỡ đặc biệt xảy ra thường xuyên nhất ở người trung niên và người lớn tuổi với tỷ lệ mắc cao nhất ở 60 đến 80 tuổi. Hiếm khi những khối u này phát triển ở trẻ em và thanh thiếu niên. Các khối u này thường xảy ra nhất ở khoang sau phúc mạc.
U mỡ dạng myoxid:
U mỡ dạng myoxid còn được gọi là liposarcoma tế bào tròn, chiếm ~30% tổng số u tế bào mỡ. Nó có tỷ lệ mắc cao nhất ở người từ 40 đến 50 tuổi. MLS thường biểu hiện dưới dạng một khối lớn (1 đến 39cm; trung bình 12cm), di động, giới hạn rõ, không đau, phát triển từ 1 tuần đến 15 năm trước khi chẩn đoán.
U mỡ đa hình thái:
U mỡ đa hình thái chiếm 5% đến 10% trong tổng số các trường hợp u mỡ, phát triển nhanh, thường lớn (>5 cm) và các khối u tế bào mỡ không đau nhưng ác tính cao. Chúng xảy ra chủ yếu ở nữ giới và những người >50 tuổi. Các khối u này xuất hiện ở chân hoặc cánh tay, sau phúc mạc hoặc bụng, hoặc trong một số trường hợp hiếm có thể phát triển ở thừng tinh, vùng đầu cổ, thành ngực, khoang chậu, màng phổi, màng ngoài tim và cột sống.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư mô mỡ
Các triệu chứng của ung thư mô mỡ khác nhau tùy theo kích thước và vị trí của khối u. Một số người không có triệu chứng, nhưng những trường hợp khác thì nhận thấy những cục u hoặc vết sưng bất thường dưới da. Mọi người thường chỉ nhận thấy những thay đổi sau khi khối u đủ lớn để chèn ép vào các cơ quan, chẳng hạn như phổi, ruột hoặc dạ dày. Các triệu chứng có thể bao gồm:
Một khối u mới hoặc đang phát triển bên dưới da, đặc biệt là xung quanh hoặc phía sau đầu gối, cánh tay hoặc trên đùi của bạn.
Đau hoặc sưng tấy ở vùng có u mỡ như cánh tay, đùi, bụng;
Cảm thấy mau no;
Ăn mất ngon;
Táo bón
;
Phân có máu hoặc có màu đen hoặc hắc ín;
Chuột rút
;
Nôn ra máu
;
Đau ngực;
Khó thở
.
Đau và sưng tấy tại vị trí u là triệu chứng thường gặp của ung thư mô mỡ
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư mô mỡ như cục u hoặc vết sưng bất thường dưới da mà kích thước càng ngày càng lớn, hãy lập tức liên hệ ngay với bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến ung thư mô mỡ
Không rõ nguyên nhân gây ra ung thư mô mỡ.
Ung thư mô mỡ xảy ra khi một số
gen đột biến
hoặc thay đổi, khiến các tế bào mỡ nhân lên không kiểm soát và hình thành khối u. Các nhà nghiên cứu y học đã xác định được ít nhất 20 đột biến gen khác nhau gây ra ung thư mỡ. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu không biết lý do tại sao những gen này đột biến.
Nguyên nhân của ung thư mô mỡ là do đột biến gen

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư mô mỡ?
Mặc dù ung thư mô mỡ có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi, tuy nhiên độ tuổi trung bình khi chẩn đoán là 65 tuổi.
Số lượng nam giới được chẩn đoán mắc ung thư mô mỡ cao gấp đôi so với nữ giới.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư mô mỡ
Các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư mô mỡ bao gồm:
Gia đình có người mắc bệnh;
Xạ trị
cho bệnh ung thư ác tính khác;
Tiếp xúc với các hóa chất;

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm ung thư mô mỡ
Các bác sĩ bắt đầu chẩn đoán bằng cách khám thực thể và hỏi về các triệu chứng. Các xét nghiệm họ có thể sử dụng bao gồm:
Chụp cắt lớp vi tính (CT):
Chụp CT
giúp bác sĩ xác định vị trí khối u, bao gồm mức độ lan rộng của chúng với các cơ quan khác và đánh giá kích thước khối u.
Chụp cộng hưởng từ (MRI):
Chụp MRI
giúp bác sĩ kiểm tra các dây thần kinh, mạch máu và cơ gần đó có thể bị ảnh hưởng bởi ung thư mô mỡ.
Sinh thiết:
Các bác sĩ lấy mẫu mô khối u để các bác sĩ giải phẫu bệnh có thể kiểm tra tế bào khối u dưới kính hiển vi.
Xét nghiệm phân tử và di truyền:
Những xét nghiệm này xác định phân loại u mỡ.
Chụp cắt lớp vi tính (CT scan) là xét nghiệm thường được chỉ định để giúp bác sĩ chẩn đoán xác định ung thư mô mỡ
Điều trị ung thư mô mỡ
Nội khoa
Các phương pháp điều trị thường được bác sĩ chỉ định bao gồm:
Xạ trị:
Xạ trị sử dụng chùm năng lượng mạnh để tiêu diệt tế bào ung thư. Năng lượng có thể đến từ tia X, proton hoặc các nguồn khác. Xạ trị có thể được sử dụng trước hoặc sau phẫu thuật để tiêu diệt bất kỳ tế bào ung thư hoặc để thu nhỏ khối u.
Hóa trị:
Hóa trị
sử dụng hóa chất mạnh để tiêu diệt tế bào ung thư. Một số loại thuốc hóa trị được tiêm qua tĩnh mạch và một số được dùng dưới dạng thuốc viên. Không phải tất cả các loại ung thư mô mỡ đều nhạy cảm với hóa trị. Việc chẩn đoán cẩn thận loại ung thư có thể cho thấy liệu hóa trị có thể giúp ích cho bạn hay không. Hóa trị có thể được sử dụng sau phẫu thuật để tiêu diệt bất kỳ tế bào ung thư nào còn sót lại. Nó cũng có thể được sử dụng trước khi phẫu thuật để thu nhỏ khối u. Hóa trị đôi khi được kết hợp với xạ trị.
Ngoại khoa
Mục tiêu của phẫu thuật là loại bỏ tất cả các tế bào ung thư. Nếu một khối u mỡ phát triển lan đến các cơ quan lân cận thì việc loại bỏ toàn bộ khối u mỡ có thể không thực hiện được.
Phẫu thuật là phương pháp hiệu quả giúp cắt bỏ khối u khỏi cơ thể

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của ung thư mô mỡ
Chế độ sinh hoạt:
Để hạn chế diễn tiến của ung thư mô mỡ, bạn có thể tham khảo các việc làm sau:
Tránh tiếp xúc với tia bức xạ, hóa chất độc hại;
Tự theo dõi các triệu chứng, nếu xuất hiện các triệu chứng mới hoặc có bất kỳ lo lắng nào về tình trạng của bản thân hoặc người thân hãy liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn kịp thời.
Chế độ dinh dưỡng:
Không có chế độ dinh dưỡng cụ thể nào cho tình trạng ung thư mô mỡ, việc duy trì một chế độ dinh dưỡng cân bằng và đầy đủ là cần thiết cho sức khỏe chung của bản thân.
Phòng ngừa ung thư mô mỡ
Do nguyên nhân gây đột biến gen trong ung thư mô mỡ vẫn chưa tìm ra rõ ràng. Vì vậy, không có cách nào có thể ngăn ngừa ung thư mô mỡ.