Nhiễm Herpes zoster là gì? Nguyên nhân và cách điều trị nhiễm Herpes zoster

## Giới thiệu
Nhiễm Herpes zoster là gì?
Herpes zoster là bệnh nhiễm virus xảy ra khi virus varicella-zoster tái hoạt động. Triệu chứng và dấu hiệu thường là
phát ban da liễu
gây đau. Các triệu chứng thường bắt đầu với đau dọc theo vùng da bị ảnh hưởng, sau đó là mụn nước nổi lên sau 2 - 3 ngày. Các dấu hiệu điển hình bao gồm các mụn nước dạng Herpetiform gây đau trên nền ban đỏ. Điều trị bằng thuốc kháng virus như acyclovir, famciclovir và valacyclovir được đưa ra trong vòng 72 giờ sau khi bắt đầu có triệu chứng.
Sự tái hoạt của
virus varicella-zoster
(VZV) vẫn nằm im trong các hạch gốc ở lưng, thường trong nhiều thập kỷ sau khi bệnh nhân tiếp xúc ban đầu với virus ở dạng varicella (bệnh thủy đậu), dẫn đến bệnh herpes zoster (bệnh zona). Mặc dù thường là phát ban kèm theo cơn đau, nhưng nó có thể nghiêm trọng hơn nhiều. Ngoài ra, các trường hợp cấp tính thường dẫn đến đau dây thần kinh sau gáy (PHN) và gây ra gánh nặng kinh tế đáng kể.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Herpes zoster
Các biểu hiện lâm sàng có thể được chia thành ba giai đoạn sau:
Giai đoạn tiền khởi đầu (
đau dây thần kinh
preherpetic);
Giai đoạn cấp tính;
Giai đoạn mãn tính (PHN).
Giai đoạn tiền khởi động
Các hiện tượng cảm giác dọc theo 1 hoặc nhiều mụn da, kéo dài 1 - 10 ngày (trung bình, 48 giờ).
Đau hoặc ít gặp hơn là ngứa hoặc dị cảm.
Đau đầu,
viêm mống mắt
, viêm màng phổi, viêm dây thần kinh cánh tay, đau tim, viêm ruột thừa hoặc bệnh trong ổ bụng khác hoặc đau thần kinh tọa.
Các triệu chứng khác như khó chịu, đau cơ, đau đầu, sợ ánh sáng, và hiếm gặp là sốt.
Giai đoạn cấp tính
Ban đỏ loang lổ, đôi khi kèm theo sự chai cứng, ở vùng da có tổn thương.
Nổi hạch khu vực, ở giai đoạn này hoặc sau đó.
Các
mụn nước
dạng Herpetiform được nhóm lại phát triển trên nền ban đỏ (phát hiện cổ điển).
Các phát hiện trên da thường xuất hiện đơn lẻ, đột ngột dừng lại ở đường giữa của giới hạn cảm giác bao phủ của da liên quan.
Sự xâm thực của mụn nước: Các mụn nước ban đầu rõ ràng nhưng cuối cùng là đám mây, vỡ ra, đóng vảy và không tự nhiên.
Sau khi mụn nước tiến triển, phân giải chậm các mảng ban đỏ còn lại, thường không có di chứng rõ ràng.
Sẹo có thể xảy ra nếu các lớp biểu bì và hạ bì sâu hơn bị tổn thương do quá trình bong tróc, nhiễm trùng thứ cấp hoặc các biến chứng khác.
Một số ít bị đau dữ dội mà không có mụn nước (tức là zoster sine herpete).
Các triệu chứng có xu hướng hết trong 10 - 15 ngày. Việc lành hoàn toàn các tổn thương có thể cần đến một tháng.
Giai đoạn mãn tính (PHN)
Đau dai dẳng hoặc tái phát kéo dài từ 30 ngày trở lên sau đợt nhiễm trùng cấp tính hoặc sau khi tất cả các tổn thương đã đóng vảy (9 - 45% tổng số trường hợp).
Đau thường giới hạn ở khu vực da ban đầu có liên quan.
Cơn đau có thể nghiêm trọng và mất khả năng.
Đau có thể kéo dài hàng tuần, hàng tháng hoặc hàng năm.
Giải quyết cơn đau chậm đặc biệt phổ biến ở người cao tuổi.
PHN được quan sát thấy thường xuyên hơn sau các trường hợp herpes zoster mắt (HZO) và trong các trường hợp liên quan đến da trên cơ thể.
Di chứng hậu phẫu ít phổ biến hơn bao gồm giảm mê hoặc hiếm gặp hơn là giảm mê hoặc gây tê vùng tổn thương.
Các đặc điểm chung của herpes zoster ophthalmicus
Các triệu chứng và tổn thương cổ điển của herpes zoster.
Các biểu hiện nhãn khoa bao gồm
viêm kết mạc
, viêm củng mạc, viêm tầng sinh môn, viêm giác mạc, viêm túi lệ, đồng tử Argyll-Robertson, tăng nhãn áp, viêm võng mạc, viêm màng mạch, viêm dây thần kinh thị giác, teo thị giác, viêm dây thần kinh sau nhãn cầu, nhãn áp, co rút nắp, bệnh ptosis và liệt cơ ngoại nhãn.
Các dạng khác bao gồm:
Herpes zoster của nhánh hàm trên của dây thần kinh sọ (CN) V.
Herpes zoster của nhánh hàm dưới của CN V.
Herpes zoster oticus (hội chứng Ramsay Hunt).
Herpes miệng và herpes zoster.
Herpes occipitocollaris (liên quan đến dây thần kinh đốt sống C2 và C3).
Bệnh viêm cơ não do Herpes zoster.
Herpes zoster lan tỏa.
Herpes zoster đơn độc liên quan đến nhiều da liễu.
Herpes zoster tái phát.
Herpes zoster liên quan đến bàng quang tiết niệu, phế quản, khoang màng phổi hoặc đường tiêu hóa.
Herpes zoster với các biến chứng vận động.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến nhiễm Herpes zoster
Virus varicella-zoster là tác nhân gây nhiễm bệnh.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải nhiễm Herpes zoster?
Những người lớn tuổi hoặc có
hệ miễn dịch suy yếu
thường có nguy cơ cao nhiễm Herpes zoster.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải nhiễm Herpes zoster
Các yếu tố nguy cơ đã biết để phát triển bệnh herpes zoster liên quan đến tình trạng miễn dịch qua trung gian tế bào đối với VZV. Các yếu tố nguy cơ ở trẻ em và người lớn bao gồm:
Miễn dịch đặc hiệu với VZV và miễn dịch qua trung gian tế bào, thường suy giảm theo tuổi.
Ức chế miễn dịch (ví dụ: Do nhiễm HIV hoặc AIDS).
Liệu pháp ức chế miễn dịch.
Nhiễm VZV nguyên phát trong tử cung hoặc trong thời kỳ sơ sinh, khi phản ứng miễn dịch bình thường bị giảm.
Tác nhân chống yếu tố hoại tử khối u (TNF) -a (có thể làm tăng nguy cơ).
Hội chứng viêm phục hồi miễn dịch (IRIS).
Bệnh bạch cầu
lymphocytic cấp tính và các khối u ác tính khác.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nhiễm Herpes zoster
Chẩn đoán chủ yếu dựa trên tiền sử và các phát hiện lâm sàng. Trong hầu hết các trường hợp, việc xác nhận chẩn đoán thông qua xét nghiệm trong phòng thí nghiệm không có nhiều lợi ích.
Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm đối với VZV bao gồm:
Xét nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp (DFA) của dịch mụn nước hoặc tổn thương giác mạc.
Thử nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (
PCR
) của dịch mụn nước, tổn thương giác mạc hoặc máu.
Tzanck phết tế bào mụn nước (độ nhạy và độ đặc hiệu thấp hơn DFA hoặc PCR).
Phương pháp điều trị nhiễm Herpes zoster hiệu quả
Các đợt herpes zoster thường tự khỏi mà không cần can thiệp; chúng có xu hướng lành tính và nhẹ ở trẻ em hơn ở người lớn.
Liệu pháp bao gồm:
Thuốc chống viêm không steroid (
NSAID
).
Băng ướt bằng nhôm axetat 5% (dung dịch Burrow), chườm trong 30 - 60 phút 4 - 6 lần mỗi ngày.
Kem dưỡng da (ví dụ: Calamine).
Thuốc chính cho cơn đau cấp tính liên quan đến zoster:
Thuốc giảm đau gây nghiện và không gây nghiện (cả toàn thân và tại chỗ);
Thuốc hướng thần kinh (ví dụ:
Thuốc chống trầm cảm ba vòng
[TCAs]);
Thuốc chống co giật;
Điều trị bằng steroid là phương pháp truyền thống nhưng còn nhiều tranh cãi. Thông thường, một liều đáng kể (ví dụ: 40-60 mg prednisone uống mỗi sáng) thường được dùng càng sớm càng tốt trong đợt bệnh và tiếp tục trong 1 tuần, sau đó giảm dần trong 1-2 tuần.
Liệu pháp kháng virus có thể làm giảm khoảng thời gian hình thành mụn nước mới, số ngày để hết vảy hoàn toàn và số ngày khó chịu cấp tính. Thông thường, bắt đầu sử dụng thuốc kháng vi-rút càng sớm, thì chúng càng có hiệu quả trong việc rút ngắn thời gian điều trị zoster và ngăn ngừa hoặc làm giảm mức độ nghiêm trọng của PHN. Tốt nhất, liệu pháp nên được bắt đầu trong vòng 72 giờ sau khi bắt đầu có triệu chứng. Thuốc kháng virus gồm có Acyclovir, Famciclovir, Valacyclovir.
Nhập viện nên được xem xét đối với những bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:
Các triệu chứng nghiêm trọng;
Ức chế miễn dịch;
Các biểu hiện không điển hình (ví dụ,
viêm tủy
);
Bội nhiễm vi khuẩn đáng kể trên khuôn mặt;
Herpes zoster lan tỏa;
Liên quan đến nhãn khoa;
Liên quan đến bệnh não màng não.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của nhiễm Herpes zoster
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng.
Phương pháp phòng ngừa nhiễm Herpes zoster hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Việc sử dụng thường quy vắc xin thủy đậu sống giảm độc lực đã làm giảm đáng kể tỷ lệ nhiễm thủy đậu tiên phát. Phòng ngừa hoặc làm suy giảm đặc biệt được mong muốn ở những bệnh nhân lớn tuổi vì zoster xảy ra thường xuyên hơn và có liên quan đến nhiều biến chứng hơn ở những người lớn tuổi hơn và vì suy giảm khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào ở các nhóm tuổi cao hơn có liên quan đến tăng nguy cơ mắc bệnh zoster.
CDC khuyến nghị sử dụng globulin miễn dịch varicella-zoster để ngăn ngừa bệnh lý lâm sàng ở những người tiếp xúc với varicella hoặc herpes zoster, những người mẫn cảm hoặc suy giảm miễn dịch.
Điều trị kịp thời bệnh zoster cấp tính và các cơn đau liên quan (ví dụ: Bằng liệu pháp kháng vi-rút) có thể ngăn ngừa sự phát triển của PHN. Khi PHN đã phát triển, có nhiều phương pháp điều trị khác nhau, bao gồm các phương pháp sau: Tác nhân hoạt động thần kinh (ví dụ, TCAs), thuốc chống co giật (ví dụ: gabapentin, pregabalin), thuốc giảm đau gây nghiện và không gây nghiện, cả toàn thân (ví dụ: Opioid) và tại chỗ.