Đau thần kinh tọa: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Đau thần kinh tọa (Sciatica pain) hay còn gọi là đau dây thần kinh tọa, tọa
thống phong
(trong y học cổ truyền), là một bệnh y khoa đặc thù bởi triệu chứng đau dọc xuống chân từ lưng dưới. Sự đau đớn này có thể đi xuống ở đằng sau, bên ngoài hoặc ở phía trước chân. Cơn đau thường ập tới sau các hoạt động như nhấc vật nặng, mặc dù nó cũng có thể tới từ từ.
Thông thường, triệu chứng chỉ ở một bên thân thể. Tuy nhiên, một số nguyên nhân nhất định có thể gây ra đau ở cả hai bên. Đôi lúc có thể kèm theo đau lưng dưới nhưng không phải luôn luôn. Có thể gặp triệu chứng yếu hoặc
tê
ở những phần khác nhau của cẳng và bàn chân bị ảnh hưởng.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau thần kinh tọa
Một số triệu chứng của đau thần kinh tọa có thể bao gồm:
Cơn đau lan từ cột sống dưới (thắt lưng) đến mông và xuống mặt sau của chân là dấu hiệu của đau thần kinh tọa. Bạn có thể cảm thấy khó chịu hầu như ở bất kỳ vị trí nào dọc theo đường dẫn truyền thần kinh, nhưng nó đặc biệt có khả năng xảy ra theo đường từ lưng thấp đến mông và mặt sau của đùi và bắp chân.
Cơn đau có thể rất khác nhau, từ đau nhẹ đến cảm giác đau buốt, bỏng rát hoặc đau dữ dội. Đôi khi nó có thể cảm thấy như điện giật. Thông thường chỉ một bên của cơ thể bạn bị ảnh hưởng.
Một số người còn bị tê, ngứa ran hoặc yếu cơ ở chân hoặc bàn chân bị ảnh hưởng.
Đau nặng hơn khi di chuyển, ngồi hoặc đứng trong thời gian dài.
Mất khả năng chuyển động.
Mất khả năng kiểm soát ruột và bàng quang (
hội chứng chùm đuôi ngựa
).
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Gọi cho bác sĩ nếu các biện pháp tự chăm sóc không làm giảm được các triệu chứng của bạn hoặc nếu cơn đau của bạn kéo dài hơn một tuần, nghiêm trọng hoặc trở nên tồi tệ hơn. Ví dụ như bị đau dữ dội, đột ngột ở thắt lưng hoặc chân và tê hoặc
yếu cơ ở chân
. Chẩn đoán và điều trị sớm bệnh đau thần kinh tọa sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Một số nguyên nhân bệnh sinh sau đây có thể dẫn đến đau thần kinh tọa:
Đau thần kinh tọa nói chung là do sự chèn ép của dây thần kinh thắt lưng L4 hoặc L5 hoặc dây thần kinh xương cùng S1. Ít phổ biến hơn, dây thần kinh xương cùng S2 hoặc S3 hoặc sự chèn ép của chính dây thần kinh tọa có thể gây ra đau thần kinh tọa.
Do phình hoặc
thoát vị đĩa đệm
cột sống. Khi một người già đi, các sợi cơ tim yếu đi và trở nên kém cứng hơn, khiến nó có nguy cơ bị rách nhiều hơn. Khi có một vết rách trong nhân xơ, nhân tủy có thể trồi ra ngoài qua vết rách và ép vào các dây thần kinh cột sống bên trong tủy sống, dây thần kinh đệm, hoặc thoát ra ngoài các rễ thần kinh, gây viêm, tê hoặc đau dữ dội. Sau đó, tình trạng viêm mô cột sống có thể lan sang các khớp bên cạnh và gây ra hội chứng nghiêng, được đặc trưng bởi đau lưng dưới và đau sau đùi.
Do
chèn ép dây thần kinh
cột sống bao gồm sự thô ráp, mở rộng hoặc lệch lạc (đốt sống) của đốt sống, hoặc thoái hóa đĩa đệm làm giảm đường kính của các ống bên mà các rễ thần kinh thoát ra khỏi cột sống.
Khi đau thần kinh tọa là do nén của một rễ thần kinh lưng, nó được coi là một thắt lưng lý đau lan toả hoặc radiculitis khi đi kèm với phản ứng viêm. Đau thần kinh tọa như đau nổi bật tập trung ở mông cũng có thể được gây ra bằng cách nén các bộ phận ngoại vi của dây thần kinh hông thường từ căng thẳng mô mềm trong piriformis hoặc liên quan cơ bắp.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải đau thần kinh tọa?
Một số đối tượng sau có nguy cơ mắc phải đau thần kinh tọa cao hơn người bình thường bao gồm:
Phụ nữ mang thai: Do trọng lượng của thai nhi đè lên dây thần kinh tọa khi ngồi hoặc khi co thắt chân.
Người cao tuổi dễ gặp các vấn đề về thoát vị đĩa đệm và
gai cột sống
là nguyên nhân dẫn đến đau thần kinh tọa.
Người
béo phì
, thừa cân do khi quá cân thì trọng lượng cơ thể góp phần làm tăng áp lực lên cột sống.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải đau thần kinh tọa
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc đau thần kinh tọa, bao gồm:
Tuổi tác: Những thay đổi liên quan đến tuổi tác ở cột sống, chẳng hạn như đĩa đệm thoát vị và
gai xương
, là những nguyên nhân phổ biến nhất của đau thần kinh tọa.
Cân nặng béo phì: Bằng cách tăng áp lực lên cột sống của bạn, trọng lượng cơ thể dư thừa có thể góp phần vào những thay đổi cột sống gây ra đau thần kinh tọa.
Nghề nghiệp: Một công việc đòi hỏi bạn phải vặn lưng, mang vác nặng hoặc lái xe cơ giới trong thời gian dài có thể dẫn đến chứng đau thần kinh tọa, nhưng không có bằng chứng thuyết phục nào về mối liên hệ này.
Thói quen vận động: Những người ngồi trong thời gian dài hoặc có lối sống ít vận động có nhiều khả năng bị đau thần kinh tọa hơn những người năng động.
Bệnh tiểu đường
: Tình trạng này, ảnh hưởng đến cách cơ thể bạn sử dụng lượng đường trong máu, làm tăng nguy cơ tổn thương thần kinh.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán đau thần kinh tọa
Thăm khám lâm sàng
Nếu một người báo cáo có cơn đau lan tỏa điển hình ở một bên chân cũng như một hoặc nhiều dấu hiệu thần kinh của căng thẳng rễ thần kinh hoặc thiếu hụt thần kinh, đau thần kinh tọa có thể được chẩn đoán. Thử nghiệm chẩn đoán được áp dụng nhiều nhất là nâng chân thẳng để tạo ra
dấu hiệu Lasegue
, được coi là dương tính nếu cơn đau trong sự phân bố của dây thần kinh tọa được tái tạo với sự uốn cong thụ động của chân thẳng từ 30 đến 70 độ.
Các phương pháp xét nghiệm
Những bất thường cấu trúc gây ra đau thần kinh tọa (bao gồm hẹp ống sống) được chẩn đoán chính xác nhất bằng MRI hoặc CT. Các phương thức chẩn đoán hình ảnh như
chụp cắt lớp vi tính
hoặc chụp cộng hưởng từ có thể giúp chẩn đoán thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng.
Điện chẩn đoán có thể khẳng định, đánh giá mức độ chèn ép rễ thần kinh và có thể loại trừ các bệnh giống đau thần kinh tọa, như bệnh lý đa dây thần kinh.
Chụp đĩa đệm có thể được coi là để xác định vai trò của một đĩa đệm cụ thể đối với cơn đau của một người. Chụp đĩa đệm bao gồm việc đưa kim vào đĩa để xác định áp lực của khoang đĩa. Radiocontrast sau đó được tiêm vào không gian đĩa đệm để đánh giá những thay đổi thị giác có thể chỉ ra sự bất thường về giải phẫu của đĩa đệm.
Phương pháp điều trị đau thần kinh tọa hiệu quả
Một số phương pháp điều trị thần kinh tọa có thể bao gồm:
Thuốc
NSAID
thường được khuyến cáo như một phương pháp điều trị đầu tiên cho chứng đau thần kinh tọa. Steroid toàn thân có thể được cung cấp cho những người bị thoát vị đĩa đệm đã được xác nhận nếu có chống chỉ định sử dụng NSAID.
Thuốc chống trầm cảm đã chứng minh một số hiệu quả trong điều trị đau thần kinh tọa mãn tính và có thể được cung cấp cho những người không thích nghi với NSAID hoặc những người đã thất bại với liệu pháp NSAID.
Phẫu thuật
Nếu đau thần kinh tọa là do thoát vị đĩa đệm, loại bỏ một phần hoặc toàn của đĩa, được biết đến như phẫu thuật cắt đĩa đệm, có bằng chứng dự kiến lợi ích trong ngắn hạn. Nếu nguyên nhân là do giãn đốt sống hoặc hẹp ống sống, phẫu thuật có thể giúp giảm đau tối đa hai năm.
Vật lý trị liệu
Bằng chứng chất lượng thấp đến trung bình cho thấy rằng
nắn chỉnh cột sống
là một phương pháp điều trị hiệu quả cho chứng đau thần kinh tọa cấp tính. Việc nắn chỉnh cột sống được cho là an toàn để điều trị các chứng đau liên quan đến đĩa đệm.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của đau thần kinh tọa
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Tập thể dục thường xuyên: Để giữ cho lưng của bạn chắc khỏe, hãy đặc biệt chú ý đến các cơ cốt lõi của bạn - các cơ ở bụng và lưng dưới của bạn, những cơ cần thiết để có tư thế và sự thẳng hàng thích hợp.
Giữ tư thế thích hợp khi bạn ngồi: Chọn một chỗ ngồi có hỗ trợ tốt cho lưng dưới, có tay vịn và đế xoay. Cân nhắc đặt gối hoặc khăn cuộn ở phần nhỏ của lưng để duy trì đường cong bình thường của lưng. Giữ đầu gối và hông của bạn ngang bằng.
Sử dụng dụng cụ hỗ trợ: Nếu bạn đứng trong thời gian dài, thỉnh thoảng hãy gác một chân lên ghế đẩu hoặc hộp nhỏ. Khi bạn nâng một vật nặng, hãy để các chi dưới của bạn thực hiện công việc. Di chuyển thẳng lên và xuống. Giữ lưng thẳng và chỉ uốn cong ở đầu gối. Giữ tải trọng gần cơ thể của bạn. Tránh nâng và vặn đồng thời.
Chế độ dinh dưỡng:
Hạn chế sử dụng các chất kích thích như rượu bia, cà phê.
Hạn chế ăn các thực phẩm gây viêm
dị ứng
cho cơ thể.