Viêm túi thừa: Nguyên nhân, triệu chứng, phương pháp điều trị

## Giới thiệu
Viêm túi thừa là tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng xảy ra ở các túi nhỏ (túi thừa) hình thành trong thành
ruột
.
Thông thường, túi thừa không gây hại và có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trong ruột. Khi bạn có túi thừa nhưng chưa viêm, tình trạng này được gọi là bệnh túi thừa. Tuy nhiên, nếu túi thừa bị viêm hoặc nhiễm trùng, đó chính là viêm túi thừa.
Viêm túi thừa có thể nhẹ, chỉ gây khó chịu và rối loạn tiêu hóa. Nhưng trong một số trường hợp nghiêm trọng, tình trạng nhiễm trùng có thể lan rộng, thậm chí gây thủng ruột (vỡ ruột), đe dọa đến sức khỏe nếu không được điều trị kịp thời.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm túi thừa
Các triệu chứng của viêm túi thừa có thể bao gồm:
Đau bụng
, thường dữ dội, đặc biệt ở vùng bụng dưới bên trái.
Bụng căng tức, có thể sờ thấy đại tràng nổi rõ.
Sốt, kèm theo cảm giác ớn lạnh.
Buồn nôn, nôn mửa, gây mệt mỏi và chán ăn.
Chảy máu trực tràng, có thể từ nhẹ đến nghiêm trọng.
Rối loạn tiêu hóa, thường gặp là táo bón, nhưng đôi khi có thể bị tiêu chảy.
Đau bụng là triệu chứng thường gặp của viêm túi thừa
Biến chứng của viêm túi thừa
Viêm túi thừa không có biến chứng trong khoảng 80% trường hợp. Tuy nhiên, nếu nghiêm trọng hoặc kéo dài, có thể dẫn đến:
Chảy máu tiêu hóa: Mất máu từ túi thừa có thể gây thiếu máu.
Tắc ruột
: Sưng hoặc sẹo làm hẹp đại tràng, gây cản trở lưu thông.
Rò ruột: Đại tràng viêm có thể tạo đường thông bất thường với ruột non, bàng quang hoặc âm đạo.
Viêm bàng quang
: Túi thừa gần bàng quang có thể gây kích ứng hoặc nhiễm trùng.
Áp xe: Túi mủ nhiễm trùng cần dẫn lưu, nếu vỡ có thể gây viêm phúc mạc.
Thủng ruột: Túi thừa vỡ làm vi khuẩn tràn vào khoang bụng, có thể dẫn đến nhiễm trùng huyết nguy hiểm.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến khám bác sĩ nếu bạn bị đau bụng kéo dài không rõ nguyên nhân, đặc biệt khi kèm theo sốt hoặc thay đổi bất thường về phân.
Hãy đến gặp bác sĩ nếu có bất kỳ triệu chứng bất thường đường tiêu hóa

## Nguyên nhân
Nguyên nhân của viêm túi thừa bao gồm:
Túi thừa hình thành do áp lực bên trong lòng ruột đẩy lớp niêm mạc ra ngoài qua các điểm yếu của thành ruột.
Khi thức ăn hoặc phân bị mắc kẹt trong túi thừa, vi khuẩn có thể phát triển, gây viêm hoặc
nhiễm trùng
.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc viêm túi thừa?
Viêm túi thừa thường gặp hơn ở những người trên 50 tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm túi thừa
Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm túi thừa bao gồm:
Hút thuốc.
Lối sống ít vận động.
Sử dụng một số loại thuốc như steroid và thuốc phiện.
Béo phì
.
Một số bệnh di truyền như
hội chứng Marfan
và Ehlers-Danlos, ảnh hưởng đến mô liên kết và có thể khiến túi thừa phát triển sớm hơn.
Hút thuốc lá làm tăng nguy cơ mắc viêm túi thừa

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm túi thừa
Viêm túi thừa thường được chẩn đoán bằng cách loại trừ các nguyên nhân tiềm ẩn khác, do triệu chứng phổ biến nhất là đau bụng dữ dội có thể liên quan đến nhiều tình trạng khác nhau. Bác sĩ sẽ bắt đầu bằng việc thăm khám lâm sàng và khai thác bệnh sử. Ngoài ra, một số xét nghiệm có thể được thực hiện để hỗ trợ chẩn đoán, bao gồm:
Xét nghiệm máu
;
Phân tích mẫu phân;
Khám trực tràng bằng ngón tay;
Chụp CT, X-quang hoặc siêu âm bụng;
Nội soi đại tràng
.
Nội soi đại tràng có thể giúp bác sĩ chẩn đoán viêm túi thừa
Phương pháp điều trị viêm túi thừa
Phương pháp điều trị viêm túi thừa tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh.
Viêm túi thừa không biến chứng
Nếu triệu chứng nhẹ, bạn có thể điều trị tại nhà với chế độ ăn lỏng, dần bổ sung thực phẩm ít chất xơ khi cải thiện. Sau khi hồi phục, chế độ ăn giàu chất xơ và bổ sung chất xơ có thể được khuyến nghị. Bác sĩ cũng có thể kê
kháng sinh
, cần uống đủ liệu trình.
Viêm túi thừa phức tạp
Trường hợp có biến chứng nặng, bạn có thể cần nhập viện để
truyền kháng sinh tĩnh mạch
(IV). Nếu có áp xe, bác sĩ có thể dẫn lưu hoặc thực hiện thủ thuật cầm máu.
Phẫu thuật
Phẫu thuật là cần thiết nếu bệnh tái phát nhiều lần, có biến chứng nghiêm trọng hoặc hệ miễn dịch suy yếu. Hai phương pháp chính gồm:
Cắt bỏ đoạn ruột bị bệnh và nối lại phần khỏe mạnh.
Tạo
hậu môn nhân tạo
tạm thời, giúp ruột lành lại trước khi nối lại.
Trong một số trường hợp, cần thêm can thiệp phẫu thuật để điều trị biến chứng như viêm phúc mạc hoặc rò ruột.
Phẫu thuật được chỉ định khi viêm túi thừa biến chứng

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm túi thừa
Chế độ sinh hoạt
Để hạn chế diễn tiến của viêm túi thừa và ngăn ngừa tái phát, bạn có thể áp dụng các thói quen sinh hoạt sau:
Tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày giúp nhu động ruột hoạt động tốt, ngăn ngừa táo bón và giảm áp lực lên đại tràng.
Đi vệ sinh đúng giờ, tránh rặn mạnh.
Kiểm soát cân nặng và giảm căng thẳng.
Hạn chế rượu bia và thuốc lá.
Hãy đến gặp ngay bác sĩ nếu có các triệu chứng của viêm túi thừa đặc biệt là các triệu chứng đau bụng, sốt cao.
Chế độ dinh dưỡng
Để hạn chế diễn tiến của viêm túi thừa và ngăn ngừa tái phát, bạn có thể áp dụng các chế độ ăn uống như sau:
Tăng cường chất xơ từ rau củ, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt để hỗ trợ tiêu hóa.
Uống đủ nước (khoảng 2-3 lít/ngày) để giúp chất xơ hoạt động hiệu quả, tránh táo bón.
Hạn chế thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn nhiều dầu mỡ và thịt đỏ, vì chúng có thể làm tăng nguy cơ viêm túi thừa.
Chế độ ăn giàu chất xơ giúp phòng ngừa bệnh viêm túi thừa
Phương pháp phòng ngừa viêm túi thừa hiệu quả
Để phòng ngừa viêm túi thừa cần thực hiện các điều sau:
Tập thể dục thường xuyên
: Hoạt động thể chất đều đặn, cường độ phù hợp giúp giảm nguy cơ viêm túi thừa.
Ăn nhiều chất xơ
: Chế độ ăn giàu chất xơ giúp cải thiện nhu động ruột, giảm nguy cơ viêm túi thừa. Nên bổ sung trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt, hạt và đậu, đồng thời hạn chế thịt đỏ và đồ ngọt.
Duy trì cân nặng hợp lý
: Tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để xây dựng kế hoạch giữ cân nặng khỏe mạnh.
Uống đủ nước
: Chất xơ hấp thụ nước để làm mềm và tăng khối lượng chất thải trong ruột, giúp ngăn ngừa táo bón.
Tránh hút thuốc và hạn chế rượu bia
: Hút thuốc và tiêu thụ nhiều rượu có thể làm tăng nguy cơ mắc viêm túi thừa.