Lao xương: Căn bệnh nguy hiểm với những biến chứng "đáng sợ"

## Giới thiệu
Lao xương là gì?
Lao xương
là một tình trạng hệ thống xương bị nhiễm
vi khuẩn lao
Mycobacterium tuberculosis.
Bệnh lao chủ yếu ảnh hưởng đến phổi, nhưng trong một số trường hợp, bệnh có thể lây lan sang các bộ phận khác của cơ thể. Khi bệnh lao lây lan, bệnh được gọi là bệnh lao ngoài phổi. Lao xương là một loại lao ngoài phổi phổ biến, đứng thứ 3 sau lao màng phổi và lao bạch huyết. Vi khuẩn lao tấn công làm nhiễm khuẩn toàn bộ hệ thống xương của cơ thể hay một vài vị trí xương, lao xương thường gặp là xương cổ, xương cột sống, xương ức, xương bàn tay,
xương bàn chân
,...
Thông thường, lao xương khu trú ở một vị trí nhất định, đôi khi nó có thể xuất hiện đồng thời nhiều vị trí khác nhau, được gọi là lao xương đa ổ.
Về mặt vi thể, lao xương được chia thành 2 loại chính:
Lao xương hoại tử tiết dịch, tạo thành áp xe lạnh;
Lao xương tăng trưởng nhanh gây hoại tử tối thiểu, ví dụ như u lao hạt.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của lao xương
Ở giai đoạn đầu bệnh sẽ tiến triển một cách âm thầm. Do đó những triệu chứng của bệnh xuất hiện rất chậm, làm cho người bệnh khó nhận biết được, việc này gây cản trở quá trình điều trị. Những dấu hiệu mà bạn thường gặp khi bị lao xương là:
Đau dữ dội tại vị trí xương khớp bị tổn thương;
Vị trí xương khớp bị tổn thương sưng to;
Cứng khớp tại các khớp bị lao;
Áp xe lạnh: Một ổ mủ hình thành chậm và không có triệu chứng sưng, nóng, đỏ, đau, sau dần lan rộng ra và vỡ mủ gây loét.
Khi bệnh lao xương tiến triển nặng hơn, một số dấu hiệu nguy hiểm bao gồm:
Cột sống bị biến dạng;
Biến chứng thần kinh;
Liệt nửa người
;
Trẻ có tứ chi ngắn;
Xương bị dị tật;
Viêm khớp
.
Ngoài ra, một số triệu chứng của bệnh lao mà người bệnh lao xương có thể gặp hoặc không:
Cơ thể mệt mỏi;
Sốt;
Đổ mồ hôi về đêm;
Sụt cân.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lao xương
Lao xương
thường gây ra một số hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh nếu không được điều trị sớm:
Liệt tứ chi;
Xẹp đốt sống, gây gù nhọn;
Biến chứng về thần kinh;
Phải cắt bỏ tay chân ở trẻ nhỏ;
Dị tật về xương;
Liệt cơ tròn;
Teo cơ vận động khớp;
Nếu vi khuẩn lao tấn công và ảnh hưởng tới những cơ quan như phổi, màng não, khối áp-xe khi bị vỡ có thể chèn ép tim, trụy mạch, suy hô hấp, gây nguy kịch và dẫn đến tử vong.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe. Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người. Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán, điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến lao xương
Nguyên nhân
lao cột sống
là do vi khuẩn lao
Mycobacterium tuberculosis hominis
gây ra. Đây là một trực khuẩn hiếu khí, chúng sẽ ngừng phát triển ở nhiệt độ 42 độ C và bị tiêu diệt ở 100 độ C trong vòng 10 phút.
Bệnh lao xương khởi phát do sự tấn công của trực khuẩn lao. Vì thế, bệnh lý này có thể lây truyền từ người này sang người khác thông qua nhiều con đường khác nhau như đường hô hấp, qua niêm mạc hoặc vết thương hở. Vi khuẩn lao thường xâm nhập vào cơ thể người bệnh qua đường hô hấp rồi khu trú và gây tổn thương phổi. Sau đó, chúng sẽ di chuyển ra phổi đi vào các khớp xương, cột sống thông qua các mạch máu và hạch bạch huyết. Nếu bệnh lao khởi phát ở phụ nữ mang thai có thể lây từ mẹ sang con.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) lao xương?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị lao xương. Tuy nhiên một số trường hợp có nguy cơ mắc bệnh cao hơn:
Nam giới;
Trẻ con;
Người có độ tuổi từ 20 - 40 tuổi, càng lớn tuổi nguy cơ mắc lao cột sống càng ít gặp;
Người bị bệnh lao không điều trị đúng cách.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) lao xương
Các yếu tố làm tăng nguy cơ lao xương:
Nghiện thuốc lá;
Có tiền sử mắc bệnh lao;
Tiếp xúc với người bị bệnh lao;
Hệ thống miễn dịch suy giảm, sức đề kháng yếu như bị
HIV/AIDS
;
Trẻ nhỏ chưa được tiêm phòng vaccin BCG;
Người mắc một số bệnh lý sử dụng thuốc ức chế miễn dịch;
Người bị thiếu cân,
suy dinh dưỡng
.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán lao xương
Chẩn đoán
lao xương
bằng cách hỏi bệnh nhân những câu hỏi về các triệu chứng và khám sức khỏe. Ngoài ra, bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm sau để chẩn đoán chính xác bệnh.
Chụp X – quang, CT,
MRI
:
Kiểm tra tổn thương do vi khuẩn lao gây ra tại xương. Khi bị lao xương mật độ xương thưa, tthiếu sụn và co rút cơ. Ở giai đoạn toàn phát, xương bị biến dạng, đầu xương xuất hiện ổ khuyết, sụn khớp nham nhở,...
Xét nghiệm công thức máu:
Tế bào bạch cầu Lympho tăng lên, tốc độ lắng máu cũng tăng ở đa số các trường hợp.
Nuôi cấy vi khuẩn:
Mẫu bệnh phẩm được nuôi cấy trong môi trường thích hợp và phân lập ra vi khuẩn gây bệnh.
Xét nghiệm Mantoux
:
Thường được dùng để sàng lọc bệnh lao. Khi cho kết quả dương tính, chứng tỏ đã có thời gian bị nhiễm vi khuẩn Mycobacterium tuberculosis.
Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị lao xương hiệu quả
Điều trị bằng thuốc
Đây là phương pháp điều trị được ưu tiên với người bị bệnh lao. Thường sử dụng kháng sinh và
thuốc ức chế miễn dịch
để điều trị.
Nguyên tắc điều trị lao xương tương tự như những bệnh lao khác:
Cần phải phối hợp các thuốc chống lao với nhau;
Dùng thuốc đúng liều;
Dùng thuốc đều đặn;
Dùng thuốc đủ thời gian, qua 2 giai đoạn: Tấn công: 2 - 5 tháng và duy trì 4 - 6 tháng. Đối với lao kháng thuốc thời gian tấn công là 8 tháng, tổng thời gian điều trị 20 tháng.
Ngoài việc sử dụng thuốc điều trị lao theo phác đồ, bệnh nhân còn được dùng thuốc triệu chứng, vitamin, nhất là phải tăng cường đầy đủ chất dinh dưỡng, đảm bảo năng lượng cho cơ thể.
Phẫu thuật
Khi xuất hiện những ổ bã đậu hoặc ổ mủ bên trong xương, bác sĩ sẽ chỉ định phẫu thuật. Sau khi phẫu thuật, bệnh nhân sẽ được chỉ định dùng kháng sinh đặc hiệu để ức chế vi khuẩn gây bệnh.
Những phương pháp hỗ trợ
Ngoài ra, người bệnh có thể áp dụng một vài phương pháp hỗ trợ:
Nghỉ ngơi: Ở giai đoạn khởi phát, bệnh nhân cần được nghỉ ngơi để giảm áp lực lên xương khớp.
Bất động chi: Bác sĩ nẹp các chi để giảm đau, phòng ngừa cơ co rút gây biến dạng. Phương pháp này còn giúp ổ lao ổn định và ít lây lan.
Tập vận động: Sau 4 - 5 tuần nghỉ ngơi, bệnh nhân cần phải vận động để tránh cứng khớp, các bài tập vận động nên được tập sự hướng dẫn của bác sĩ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của lao xương
Chế độ sinh hoạt
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị;
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng;
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị;
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Chế độ dinh dưỡng
Thói quen ăn uống khoa học giúp nâng cao sức đề kháng cơ thể;
Nói không với các loại thực phẩm gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe như rượu bia, chất kích thích, đồ ăn chế biến công nghiệp,...
Phương pháp phòng ngừa lao xương hiệu quả
Phương pháp phòng ngừa đặc hiệu:
Bệnh lao có thể được phòng ngừa hiện quả bằng việc tiêm phòng sớm vắc xin phòng lao (BCG). Vắc xin BCG thường được khuyến cáo chỉ định cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, đặc biệt hiệu quả trong việc phòng ngừa các hình thái lao nguy hiểm.
Vắc xin phòng lao BCG
là một loại vắc xin sống giảm độc lực, giúp kích thích hệ miễn dịch, tạo ra khả năng bảo vệ hiệu quả trước các thể lao nặng như lao kê, lao xương và lao màng não, đặc biệt ở trẻ nhỏ.
Hiện vắc xin BCG được khuyến cáo tiêm phòng cho trẻ sinh từ đủ 34 tuần thai kỳ trở lên (bao gồm sau hiệu chỉnh tuần tuổi). Những trẻ sinh non hoặc có vấn đề về sức khỏe cần theo dõi, chăm sóc đặc biệt thì có thể hoãn tiêm đến khi trẻ có thể trạng tốt, tuy nhiên cần tiến hành tiêm phòng lao cho trẻ càng sớm càng tốt. Chỉ cần tiêm vắc xin ngừa lao BCG một mũi duy nhất đã có thể tạo ra tác dụng bảo vệ lâu dài.
Để được tư vấn vắc xin và tiêm chủng, quý khách có thể liên hệ
Trung tâm tiêm chủng Long Châu
qua hotline 1800 6928 để được tư vấn và đặt lịch tiêm vắc xin phòng lao cho trẻ.
Phương pháp phòng ngừa không đặc hiệu:
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tập thể dục thường xuyên để nâng cao sức đề kháng;
Bỏ thuốc lá hoặc tránh khói thuốc lá;
Duy trì lối sống tích cực, tránh căng thẳng, stress;
Tiêm phòng vắc xin BCG cho trẻ nhỏ;
Chế độ ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng;
Tránh tiếp xúc với người bị
lao phổi
, nếu tiếp xúc cần phải có biện pháp tránh lây nhiễm;
Kiểm tra sức khỏe định kỳ để kịp thời phát hiện và điều trị kịp thời;
Tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ dành cho người bị bệnh lao.