Bệnh nang gan: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Nang gan là một túi hình thành trong gan, bên trong chứa đầy chất lỏng. Bệnh nhân có thể chỉ có 1 nang đơn giản hoặc phát triển nhiều nang ở
gan
.
Thông thường, nang gan là lành tính và không cần điều trị trừ khi nó gây đau, khó chịu ở vùng bụng bên phải. Theo thống kê, nang gan gặp ở khoảng 5 – 10% dân số và hiếm khi gây nên các tình trạng nghiêm trọng như
ung thư gan
…

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nang gan
Chỉ khoảng 5% bệnh nhân mắc nang gan có xuất hiện các triệu chứng như:
Đau, khó chịu ở vùng bụng bên phải khi nang lớn.
Chướng bụng
, sưng bụng, đầy hơi.
Chán ăn, hay cảm thấy no dù ăn rất ít.
Buồn nôn, nôn.
Sờ thấy khối u từ bên ngoài dạ dày nếu nang to đáng kể.
Vàng da
nếu nang gan chặn ống mật.
Có thể sốt, đau dữ dội và đột ngột nếu có xuất huyết ở các nang. Đôi khi máu tự ngưng chảy mà không cần điều trị y tế và các triệu chứng sau đó sẽ cải thiện theo.
Hiểu rõ triệu chứng, hành động ngay:
10 dấu hiệu bệnh gan nguy hiểm cần nhận biết ngay!
Tác động của nang gan đối với sức khỏe
Đa số nang gan đều không gây bất cứ triệu chứng và tác động gì đến sức khỏe bạn. Chỉ một số ít trường hợp khi nang phát triển quá lớn có thể chèn ép các bộ phận khác hoặc
xuất huyết
gây đau, đầy bụng, khó chịu.
Nang phát triển quá lớn có thể chèn ép các bộ phận khác
Biến chứng có thể gặp khi mắc nang gan
Nang gan nhìn chung rất lành tính, hiếm khi nào phát triển thành nang tiền ung thư hoặc ung thư và không cần điều trị nếu không có triệu chứng.
Tuy nhiên, trường hợp bị nang gan do nhiễm ký sinh trùng thì cần điều trị ngay do ký sinh trùng sẽ gây sốt, vàng da, tăng số lượng bạch cầu và nhiều ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe.
Xem ngay chi tiết:
Nang gan có nguy hiểm không?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Dị tật ở ống mật.
Nang gan bẩm sinh (bệnh gan đa nang – PLD) do di truyền.
Nhiễm ký sinh trùng
Echinococcus
(sán dây từ gia súc…) và chúng có thể gây ra u nang ở khắp nơi trên cơ thể, không chỉ riêng ở gan.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến nang gan

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải nang gan?
Người có người thân trong gia đình mắc bệnh gan đa nang.
Người bị nhiễm
ký sinh trùng
.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc nang gan
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc nang gan, bao gồm:
Tiền sử gia đình có người mắc bệnh gan đa nang.
Ăn uống kém vệ sinh, không rửa tay trước khi ăn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nang gan
Siêu âm bụng
.
Chụp CT,
MRI bụng
.
Xét nghiệm máu để xem có sự hiện diện của ký sinh trùng không.
Chẩn đoán sớm, can thiệp kịp thời:
Kiểm tra chức năng gan là gì? Khi nào cần kiểm tra chức năng gan?
Siêu âm bụng trong chẩn đoán nang gan
Phương pháp điều trị nang gan hiệu quả
Tùy vào thể trạng bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc và áp dụng những phương pháp điều trị phù hợp.
Trường hợp nang nhỏ không có triệu chứng thường không cần điều trị. Nếu nang quá lớn và gây đau, bác sĩ có thể có các phương án điều trị sau:
Chọc hút dịch khỏi nang. Tuy nhiên phương pháp này chỉ dùng tạm thời vì dễ bị tái phát.
Nội soi ổ bụng
hoặc phẫu thuật để cắt bỏ nang.
Phẫu thuật cắt chỏm nang gan.
Trường hợp nang chảy nhiều máu, gây đau dữ dội và tái phát nhiều lần gây ảnh hưởng chức năng gan: Bác sĩ có thể đề nghị
ghép gan
.
Trường hợp nhiễm ký sinh trùng: Dùng kháng sinh.
Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.
Khám phá phương pháp điều trị:
Cách điều trị nang gan như thế nào?

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của nang gan
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan, tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Trường hợp bị nang gan do nhiễm ký sinh trùng, bệnh nhân cần uống thuốc kháng sinh đúng và đủ liều theo chỉ định của bác sĩ điều trị.
Chế độ dinh dưỡng:
Có chế độ ăn uống lành mạnh, ít chất béo, giàu chất xơ.
Ăn thực phẩm rõ nguồn gốc và đã được nấu chín.
Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng đối với bệnh nhân gan
Phương pháp phòng ngừa nang gan hiệu quả
Phần lớn bệnh nhân mắc nang gan là bẩm sinh và không có biện pháp phòng ngừa trong trường hợp này.
Tuy nhiên, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây để phòng ngừa nang gan do nhiễm ký sinh trùng:
Ăn uống thực phẩm sạch, có nguồn gốc rõ ràng và cần nấu chín trước khi ăn.
Rửa tay sạch trước khi nấu ăn và ăn, cũng như sau khi đi vệ sinh.
Vệ sinh sạch môi trường sống và xung quanh nhà.
Mang giày dép khi ra đường và khi tiếp xúc với các vùng đất ẩm.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
6 cách đơn giản giúp bạn bảo vệ và tăng cường chức năng gan