Sốt vẹt là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Sốt vẹt
(tên gọi khác là bệnh Psittacosis hay Ornithosis) là bệnh truyền nhiễm do vi khuẩn Chlamydia psittaci gây ra, vi khuẩn này lây truyền từ động vật sang người. Động vật đóng vai trò là ổ dịch tễ chính lây truyền bệnh là chim, đặc biệt là chim thuộc bộ vẹt, do đó bệnh có tên là sốt vẹt.
Các loại gia cầm khác thuộc bộ gà (gà, gà tây, gà lôi) cũng là ổ bệnh chính của sốt vẹt. Tuy nhiên, quá trình bệnh cũng có thể ghi nhận ở bất cứ loài chim nào. Một số động vật khác được ghi nhận là ổ lây truyền Chlamydia psittaci hiếm gặp khác như cừu, dê, mèo, chó, bò và ngựa.
Con người thường bị nhiễm bệnh do hít phải vi khuẩn trong phân khô của chim hoặc bụi lông chim, việc vệ sinh lồng của chim nhiễm bệnh cũng gây nên nguy cơ sốt vẹt. Các vết cắn của chim hay phơi nhiễm thoáng qua như đi thăm công viên chim cũng có liên quan đến sốt vẹt. Sự lây nhiễm từ người sang người là rất hiếm tuy nhiên cũng đã được ghi nhận.
Ở người, sốt vẹt có thể gây ra các triệu chứng khác nhau như sốt, ho,
nhiễm trùng đường hô hấp
. Bệnh không phải lúc nào cũng nghiêm trọng, ở nhiều người, sốt vẹt đôi khi nhẹ hoặc không có triệu chứng, tuy nhiên các biến chứng nặng hay tử vong đôi khi đã được báo cáo.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Sốt vẹt
Nhiễm Chlamydia psittaci ở người biểu hiện phổ biến nhất là ở các đối tượng trẻ tuổi hoặc trung niên, với các triệu chứng:
Sốt
khởi phát đột ngột;
Nhức đầu rõ rệt;
Ho khan
.
Người bệnh thường có thường có tiền sử tiếp xúc với chim gần đây. Thời gian ủ bệnh là từ 5 đến 14 ngày, nhưng có thể kéo dài tới 39 ngày. Các triệu chứng khác đã được báo cáo bao gồm:
Rét run;
Đổ mồ hôi;
Đau cơ;
Khó thở;
Đau ngực;
Ho ra máu;
Tiêu chảy
.
Một số trường hợp người bệnh có thể không có triệu chứng nào, hoặc có thể có các biểu hiện của biến chứng lên các cơ quan khác.
Sốt khởi phát đột ngột có thể là một trong những triệu chứng của mắc bệnh sốt vẹt
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Sốt vẹt
Các biến chứng lên hệ cơ quan có thể phát sinh khi mắc bệnh sốt vẹt bao gồm:
Phổi:
Các biến chứng lên phổi như viêm phổi nặng, hội chứng nguy ngập hô hấp cấp đôi khi có thể dẫn đến
suy hô hấp cấp
cần hỗ trợ thở máy và có thể gây tử vong.
Thận:
Đạm niệu và thiểu niệu đã được ghi nhận ở bệnh nhân sốt vẹt. Hiếm khi hoại tử ống thận cấp có thể xảy ra ở người bệnh sốt vẹt có kèm theo suy hô hấp. Viêm ống kẽ thận cấp và viêm cầu thận tăng sinh cấp tính cũng đã được báo cáo.
Huyết học:
Ban xuất huyết giảm tiểu cầu cấp tính, hội chứng thực bào máu thứ phát nặng, xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối ở người bệnh sốt vẹt có suy hô hấp đã được ghi nhận. Thiếu máu do tán huyết đôi khi được ghi nhận ở bệnh sốt vẹt nhưng thiếu máu tán huyết kèm vàng da là rất hiếm.
Thần kinh:
Một loạt các hội chứng thần kinh được ghi nhận ở người bệnh sốt vẹt bao gồm viêm não, rối loạn tiểu não, các rối loạn tâm thần và tăng áp lực nội sọ cũng đã được mô tả. Biến chứng thần kinh khác được báo cáo bao gồm
viêm màng não
, động kinh, liệt dây thần kinh sọ, viêm tuỷ cắt ngang và hội chứng Guillain-Barré.
Cơ xương khớp:
Mặc dù hiếm gặp nhưng viêm khớp phản ứng đã được ghi nhận. Tiêu cơ vân cũng xảy ra với người bệnh sốt vẹt có viêm phổi nặng.
Khác:
Các biến chứng khác đã được ghi nhận bao gồm các biểu hiện ở da, tổn thương ở tim như viêm nội tâm mạch, viêm cơ tim và viêm màng ngoài tim. Tổn thương ở gan hay ở mắt cũng đã được ghi nhận.
Bên cạnh đó, nhiễm trùng trong thai kỳ cũng là một biến chứng quan trọng có thể đe doạ tính mạng, đặc biệt là vào cuối tam cá nguyệt thứ hai hoặc thứ ba. Suy hô hấp, rối loạn chức năng gan và đông máu lan tỏa nội mạch có thể đe doạ tính mạng của người mẹ. Năm 1938, 11 trong 14 phụ nữ mang thai đã tử vong trong đợt bùng phát sốt vẹt. Kết cục của thai nhi cũng rất kém, 11 trong 14 trường hợp báo cáo là thai nhi đã chết.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn nghĩ rằng mình bị sốt vẹt, ví dụ như xuất hiện các triệu chứng bệnh sau khi có phơi nhiễm với chim như:
Làm việc xung quanh chuồng chim bị nhiễm bệnh;
Dọn dẹp lồng chim;
Tiếp xúc với chim.
Bạn cũng cần đến cấp cứu ngay khi có các triệu chứng bệnh nặng bao gồm:
Sốt cao (40 độ C);
Khó thở
;
Đau ngực;
Tím tái;
Lú lẫn;
Co giật.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến Sốt vẹt
Vi khuẩn Chlamydia psittaci, một loại vi khuẩn nội bào bắt buộc là nguyên nhân dẫn đến bệnh sốt vẹt. Có tổng cộng 10 kiểu gen được biết đến dựa trên giải trình tự gen của vi khuẩn này. Mỗi kiểu gen sẽ có đặc tính ưa thích vật chủ và độc lực khác nhau và tất cả đều có thể truyền sang người và gây nên bệnh sốt vẹt.
Vi khuẩn này thường xuất hiện trong phân, dịch hô hấp của chim bị nhiễm bệnh và có thể lây lan qua bụi bị ô nhiễm. Tất cả các loài chim đều có thể nhiễm Chlamydia psittaci và lây lan bệnh sốt vẹt. Tuy nhiên, ổ dịch tễ chính là các loài thuộc bộ vẹt hoặc gia cầm như gà, vịt, ngỗng.
Nhiễm vi khuẩn Chlamydia psittaci từ động vật (chủ yếu là chim như vẹt hay gia cầm) là nguyên nhân dẫn đến sốt vẹt

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Sốt vẹt?
Bệnh có thể ảnh hưởng đến mọi lứa tuổi và giới tính, nhưng tỷ lệ mắc bệnh có xu hướng cao nhất ở lứa tuổi trung niên, từ 35 đến 55 tuổi. Sốt vẹt cũng được ghi nhận nhiều hơn ở các đối tượng là nam giới so với nữ giới, có thể liên quan đến khả năng phơi nhiễm bệnh.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Sốt vẹt
Yếu tố nguy cơ chính gây ra sốt vẹt là tiếp xúc với chim. Có thể là tiếp xúc gián tiếp thông qua môi trường như phân, nước tiểu hoặc chất tiết khác của chim và gia cầm bị nhiễm bệnh. Các yếu tố làm tăng nguy cơ khác liên quan đến công việc hoặc sở thích tiếp xúc gần với chim cảnh hoặc gia cầm bao gồm:
Làm việc ở trang trại gia cầm hoặc chế biến gia cầm;
Làm việc tại văn phòng thú y điều trị bệnh cho chim;
Làm việc ở cửa hàng bán chim cảnh.
Làm việc ở trang trại gia cầm hay nơi có tiếp xúc gần với chim có thể làm gia tăng nguy cơ mắc sốt vẹt

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm Sốt vẹt
Các đặc điểm lâm sàng điển hình (bao gồm sốt, nhức đầu, đau cơ, ho khan) ở người bệnh có tiền sử tiếp xúc với chim sẽ giúp gợi ý chẩn đoán ban đầu. Các xét nghiệm cụ thể để chẩn đoán bao gồm:
Xét nghiệm huyết thanh học:
Đây là phương pháp chính để xác nhận chẩn đoán, gồm xét nghiệm cố định bổ thể và xét nghiệm kháng thể vi mô miễn dịch huỳnh quang.
Kỹ thuật kháng thể đơn dòng:
Nhuộm kháng thể miễn dịch huỳnh quang từ dịch tiết đường hô hấp (đờm, phết họng) đã được sử dụng để chẩn đoán nhanh.
Xét nghiệm dựa trên DNA:
Phương pháp phản ứng chuỗi polymerase (PCR) đã được phát triển.
Nuôi cấy vi khuẩn
:
Xét nghiệm nuôi cấy không được khuyến khích vì có khả năng lây nhiễm cao và chỉ được thực hiện trong các phòng thí nghiệm chuyên ngành.
Bên cạnh đó, tuỳ thuộc vào biểu hiện bệnh mà bác sĩ sẽ đề nghị thêm các xét nghiệm phù hợp để chẩn đoán mức độ và các biến chứng của bệnh.
Điều trị Sốt vẹt
Điều trị sốt vẹt dựa trên hoạt động của vi khuẩn, dược động học và bằng chứng lâm sàng khuyến nghị sử dụng kháng sinh
tetracycline
, đặc biệt là doxycycline là phương pháp điều trị ưu tiên. Nếu có chống chỉ định với tetracycline, macrolide thường được khuyên dùng như một liệu pháp bậc hai.
Vai trò của corticosteroid trong sốt vẹt nặng vẫn chưa rõ ràng, vẫn cần thêm các nghiên cứu sâu hơn để xác định cách quản lý trường hợp bệnh sốt vẹt nặng thích hợp, giúp cải thiện tiên lượng cho người bệnh.
Tetracycline là kháng sinh được chỉ định ưu tiên trong điều trị sốt vẹt

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của Sốt vẹt
Chế độ sinh hoạt:
Để hạn chế diễn tiến bệnh, bạn cần tuân thủ theo chế độ điều trị của bác sĩ, bao gồm:
Đến khám sớm nếu phát hiện các triệu chứng nghi ngờ mắc sốt vẹt;
Tuân thủ điều trị với kháng sinh;
Cách ly, chữa bệnh cho chim và gia cầm mang vi khuẩn lây bệnh;
Thực hành thói quen vệ sinh và xử lý chim an toàn để tránh tái nhiễm bệnh.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dưỡng chất thiết yếu theo hướng dẫn từ chuyên gia y tế.
Phòng ngừa Sốt vẹt
Đặc hiệu
Hiện tại, các nghiên cứu ban đầu về xác định các kháng nguyên và vaccine ở chuột đã được thực hiện. Nhưng cho đến nay, vẫn chưa có vaccine nào được phát triển để phòng bệnh sốt vẹt.
Không đặc hiệu
Để phòng ngừa bệnh sốt vẹt, các việc bạn có thể làm bao gồm:
Cần kiểm tra chim và gia cầm bị phơi nhiễm, cách ly chim hoặc gia cầm bị nhiễm bệnh và điều trị cho chúng.
Chuồng có chim hoặc gia cầm bị nhiễm bệnh cần được làm sạch đúng quy trình được công bố.
Sử dụng các biện pháp khử trùng thích hợp trên các bề mặt tiếp xúc.
Công nhân làm việc tại các trang trại chim, gia cầm cần có các biện pháp phòng ngừa như đeo găng tay, khẩu trang, quần áo bảo hộ, mặt nạ phòng độc (nếu có thể), cần thông tin và kiểm tra y tế thường xuyên cho công nhân.