Bệnh viêm màng não do Haemophilus là gì? Nguyên nhân và cách điều trị bệnh viêm màng não do Haemophilus

## Giới thiệu
Viêm màng não do
Haemophilus
là một dạng viêm màng não do vi khuẩn
Haemophilus influenzae
gây ra có liên quan đến tình trạng viêm các màng bảo vệ bao phủ não và tủy sống. Viêm màng não do
Haemophilus
được đặc trưng bởi các triệu chứng bao gồm sốt, buồn nôn, nhạy cảm với ánh sáng, nhức đầu, cứng cổ, chán ăn và co giật, bệnh có thể dẫn đến tử vong. Kháng sinh có hiệu quả trong việc điều trị nhiễm trùng, đặc biệt là khi các trường hợp được phát hiện sớm mà tình trạng viêm chưa nghiêm trọng.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não do
Haemophilus
Các triệu chứng bao gồm:
Sốt
cao đột ngột;
Nhức đầu dữ dội;
Buồn nôn và ói mửa;
Nhạy cảm, dễ bị kích thích với ánh sáng, tiếng ồn;
Cứng cổ (meningismus);
Co giật;
Thóp phồng ở trẻ sơ sinh
;
Suy giảm ý thức, lơ mơ, lì bì, hôn mê;
Yếu liệt chi;
Trẻ bú kém và cáu gắt;
Thở nhanh;
Tư thế uốn cong người ra sau (opisthotonos).
Tác động của bệnh viêm màng não do
Haemophilus
đối với sức khỏe
Viêm màng não rất nguy hiểm và có thể dẫn đến tử vong. Điều trị càng sớm càng tốt, cơ hội phục hồi nhanh hơn. Trẻ em và người trên 50 tuổi có nguy cơ tử vong cao nhất.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Viêm màng não
H.influenzae
do vi khuẩn
Haemophilus influenzae
gây nên, thường có thể xảy ra sau khi bị
nhiễm trùng đường hô hấp trên
, nhiễm từ phổi và đường hô hấp vào máu, sau đó đến não.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh viêm màng não do
Haemophilus
?
H.influenzae
là nguyên nhân hàng đầu gây
viêm màng não ở trẻ em dưới 5 tuổi
. Kể từ khi vaccine Hib có mặt ở Hoa Kỳ, loại viêm màng não này ít xảy ra hơn ở trẻ em.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh viêm màng não do
Haemophilus
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Bệnh viêm màng não do
Haemophilus
, bao gồm:
Nhiễm trùng tai (
viêm tai giữa
) với nhiễm vi khuẩn
H.influenzae;
Thành viên gia đình bị nhiễm
H.influenzae;
Chủng tộc người Mỹ bản địa;
Thai kỳ;
Tuổi lớn;
Nhiễm trùng xoang (viêm xoang);
Đau họng (viêm họng);
Suy hô hấp cấp;
Hệ thống miễn dịch suy yếu.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh viêm màng não do
Haemophilus
Bác sĩ sẽ khám lâm sàng dựa vào các triệu chứng và khả năng tiếp xúc với các bệnh nhân đã nhiễm bệnh hoặc với người có triệu chứng nghi ngờ bệnh, chẳng hạn như cổ cứng, sốt ớn lạnh, tinh thần thay đổi, buồn nôn và ói mửa, nhạy với ánh sáng, nhức đầu dữ dội. Nếu bác sĩ nghi ngờ bệnh nhân bị viêm màng não, bác sĩ sẽ tiến hành
chọc dò tủy sống
(vòi tủy sống) để lấy mẫu dịch tủy sống (dịch não tủy, hoặc CSF). Nếu dịch não tùy đục, cần điều trị kháng sinh ngay lập tức. Nếu dịch trong, có thể đợi để làm thêm 1 số xét nghiệm khác như nhuộm gram, cấy máu để phân lập ra tác nhân gây bệnh.
Các xét nghiệm khác hỗ trợ chẩn đoán bao gồm:
Cấy máu;
X - quang ngực;
Chụp CT đầu
;
Nhuộm Gram;
Nuôi cấy dịch não tủy.
Phương pháp điều trị bệnh viêm màng não do
Haemophilus
hiệu quả
Thuốc kháng sinh được dùng càng sớm càng tốt. Một số kháng sinh có thể dùng là ceftriaxone, ampicillin.
Corticosteroid có thể được sử dụng để chống viêm, đặc biệt là ở trẻ em. Tuy nhiên cần cân nhắc và điều chỉnh liều hợp lý.
Những người chưa được tiêm ngừa nếu tiếp xúc gần với người bị viêm màng não do
H.influenzae
nên được dự phòng bằng kháng sinh. Những người như vậy thường là người sống tiếp xúc gần với người bệnh.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh viêm màng não do
Haemophilus
Chế độ sinh hoạt:
Luôn giữ vệ sinh cá nhân sạch sẽ.
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng. Tham khảo ý kiến bác sĩ về chế độ ăn hợp lý.
Phương pháp phòng ngừa bệnh viêm màng não do
Haemophilus
hiệu quả
Hiện tại
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
có 2 loại vắc xin 6 trong 1 (
Hexaxim
của Pháp,
Infanrix Hexa
của Bỉ) tiêm cho trẻ từ 2 tháng đến 24 tháng tuổi và vắc xin
Quimi-Hib
(CuBa) tiêm cho trẻ từ 2 tháng đến 15 tuổi ngừa được bệnh viêm màng não do Hib.
Mặc dù tiêm vaccine giúp ngăn ngừa nhiễm bệnh, nhưng nếu sống trong môi trường dễ nhiễm bệnh thì có thể tham khảo ý kiến bác sĩ trong việc sử dụng kháng sinh để dự phòng bệnh.