Bệnh huyết trắng do vi khuẩn: Viêm âm đạo thường thấy ở phụ nữ

## Giới thiệu
Huyết trắng là một chất dịch tiết từ
âm đạo
của phụ nữ, có màu trắng sữa, trong như lòng trắng trứng, độ nhớt cao và thường không có mùi khó chịu. Huyết trắng giữ vai trò rất quan trọng đối với sinh lý sinh dục ở phụ nữ như: Cân bằng độ ẩm của âm đạo, bảo vệ đường sinh dục nữ chống lại các vi sinh vật có hại xâm nhập và phát triển bên trong và tạo môi trường thuận lợi cho tinh trùng di chuyển trong âm đạo.
Bình thường, huyết trắng thường được tiết khoảng 1 - 4ml cứ mỗi 24 giờ. Khi chịu tác động của các tác nhân tiêu cực đến đường sinh dục nữ, huyết trắng có thể thay đổi về số lượng, màu sắc, mùi hôi. Huyết trắng tiết ra quá nhiều kèm theo các viêm nhiễm sinh dục được gọi là bệnh huyết trắng.
Bệnh huyết trắng do vi khuẩn hay còn gọi
viêm âm đạo
do vi khuẩn (BV) là bệnh viêm âm đạo do sự thay đổi phức tạp của hệ thống vi sinh vật trong âm đạo, trong đó vi khuẩn
lactobacilli
(vi khuẩn có lợi) giảm và các mầm bệnh kỵ khí phát triển quá mức.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng bệnh huyết trắng do vi khuẩn
Huyết trắng do viêm âm đạo gây ra bởi vi khuẩn có các hiểu hiện nhận biết như sau:
Huyết trắng nhiều
, có mùi hôi (tanh cá), xám và mỏng. Trở nên nặng hơn khi huyết trắng có pH kiềm hơn sau quan hệ và hành kinh.
Ngứa, kích ứng, ban đỏ và phù nề thường không phổ biến.
Cũng có vài trường hợp mắc bệnh mà không có biểu hiện gì.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn có dấu hiệu ra huyết trắng nhiều và kèm theo đó là mùi tanh khó chịu, có màu trắng hơi đục hoặc xám thì nên đến gặp bác sĩ để được điều trị. Bệnh nhân cần lưu ý chữa sớm để trình trạng bệnh không chuyển biến nặng, đồng thời nguy cơ tái phát của bệnh cũng rất cao.

## Nguyên nhân
Do sự mất cân bằng hệ vi khuẩn thường trú ở âm đạo, làm cho các vi khuẩn có hại (
vi khuẩn kị khí
) phát triển mạnh hơn gây viêm nhiễm, có thể do lạm dụng thuốc đặt âm đạo, sử dụng kháng sinh lâu dài, cũng như thụt rửa âm đạo thường xuyên.
Bệnh càng dễ mắc phải hơn ở người có những hành động sau:
Có nhiều bạn tình.
Sử dụng dụng cụ đặt trong tử cung để tránh thai.
Không sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục (bao cao su).
Các vi khuẩn có hại
bao gồm chủng
Prevotella
, chủng
Peptostreptococcus, Gardnerella vaginalis
, chủng
Mobiluncus
và
Mycoplasma hominis
tăng nồng độ từ 10 đến 100 lần và thay thế các lactobacilli bảo vệ bình thường.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) bệnh huyến trắng do vi khuẩn
Bệnh thường xuất hiện ở những phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Các chị em phụ nữ nên lưu ý những yếu tố nguy cơ để phòng tránh bệnh, không gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống:
Thụt rửa âm đạo.
Sử dụng các sản phẩm vệ sinh phụ nữ có thành phần kích thích và tạo bọt.
Không sử dụng biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục như
bao cao su
.
Phụ nữ có quan hệ với phụ nữ.
Sử dụng dụng cụ tránh thai đặt trong tử cung.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) bệnh huyết trắng do vi khuẩn
Số lượng bạn tình tăng sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh huyết trắng do vi khuẩn
Bệnh nhân được thăm khám và thực hiện các xét nghiệm sau:
Tiêu chuẩn lâm sàng;
Kiểm tra
pH âm đạo
và xét nghiệm âm đạo;
Để chẩn đoán bệnh huyết trắng do vi khuẩn, phải có 3 trong số 4 tiêu chí:
Tiết dịch xanh xám;
Dịch tiết âm đạo có pH > 4,5;
Mùi tanh cá trong xét nghiệm whiff;
Các tế bào clue.
Các tế bào clue (vi khuẩn thường dính vào các tế bào biểu mô và đôi khi che giấu mép tế bào của chúng) được xác định bằng cách kiểm tra bằng kính hiển vi với huyết trắng được nhỏ nước muối. Sự có mặt của bạch cầu (WBC_White Blood Cell) trên huyết trắng được nhỏ nước muối cho thấy nhiễm trùng kết hợp cùng lúc (có thể là trichomonas, lậu hoặc viêm cổ tử cung chlamydia) và sự cần thiết phải xét nghiệm bổ sung.
Phương pháp điều trị bệnh huyết trắng do vi khuẩn
Các phương pháp điều trị bệnh huyết trắng do vi khuẩn sau đây có hiệu quả như nhau:
Uống metronidazole 500mg 2 lần/ngày trong 7 ngày hoặc 2g một lần.
Metronidazole 0,75% gel 5g (một lần bôi đầy đủ) một lần trong ngày 7 ngày.
Kem
clindamycin
2%, bôi một lần/ngày trong 7 ngày.
Uống metronidazole 500mg 2 lần/ngày trong 7 ngày là cách điều trị được lựa chọn cho bệnh nhân không mang thai, vì điều trị bằng thuốc uống có thể tác động trên toàn thân cho nên việc dùng thuốc bôi tại chỗ phù hợp hơn với phụ nữ có thai. Phụ nữ sử dụng kem clindamycin không thể sử dụng sản phẩm cao su (ví dụ bao cao su hoặc màng ngăn) để tránh thai vì thuốc sẽ làm hỏng cao su.
Secnidazole
2g đường uống một lần là một lựa chọn khác để điều trị viêm âm đạo do vi khuẩn. Vì chỉ cần uống duy nhất một liều, secnidazole có thể cải thiện sự tuân thủ của bệnh nhân.
Đối với phụ nữ bị viêm âm đạo trong giai đoạn ba tháng đầu của thai kỳ, nên sử dụng gel metronidazole bôi âm đạo, mặc dù điều trị trong thời kỳ mang thai vẫn không làm giảm nguy cơ biến chứng trong thai kỳ. Để đề phòng ngừa bệnh nhân bị viêm nội mạc tử cung, bác sĩ lâm sàng có thể cho uống metronidazole dự phòng trước khi phá thai cho tất cả bệnh nhân hoặc chỉ cho những người có kết quả dương tính với bệnh huyết trắng do vi khuẩn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh huyết trắng do vi khuẩn
Có chế độ sinh hoạt, ăn uống và nghỉ ngơi hợp lý.
Uống đủ nước mỗi ngày.
Giữ cơ thể sạch sẽ, thay quần lót và khăn tắm thường xuyên, giặt phơi ở nơi khô ráo.
Khi bị huyết trắng, đến ngày hành kinh nên sử dụng băng vệ sinh loại miếng lót thay vì tampon hay cốc nguyệt san, để tránh sự cọ sát bên trong tử cung.
Thăm khám định kì, đúng hẹn của bác sĩ để được theo dõi diễn tiến của bệnh.
Phương pháp phòng ngừa bệnh huyết trắng do vi khuẩn hiệu quả
Vệ sinh vùng kín đúng cách: Rửa bằng nước sạch, không thụt rửa quá sâu, vệ sinh hàng ngày nhưng hạn chế vệ sinh quá nhiều lần,…
Sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ phù hợp với cơ địa mỗi người hoặc có thể sử dụng nước muối sinh lý. Không nên sử dụng các dung dịch tẩy rửa hay xà phòng để vệ sinh vùng kín.
Vùng kín nên được vệ sinh sạch sẽ vào các ngày đèn đỏ.
Không mặc các loại quần áo bó sát, sử dụng quần chip thông thoáng, mềm mịn, thấm hút mồ hôi tốt.
Quan hệ tình dục an toàn có sử dụng các biện pháp bảo vệ, không nên mạnh bạo gây tổn thương âm đạo, tạo điều kiện cho sự viêm nhiễm.
Không lạm dụng thuốc kháng sinh. Thường xuyên uống thuốc kháng sinh với liều không đúng và kéo dài sẽ dẫn đến tình trạng kháng thuốc, suy yếu hệ miễn dịch chống vi khuẩn.
Thăm khám phụ khoa định kỳ.