Viêm gan cấp là gì? Nguyên nhân gây bệnh, phương pháp điều trị và nguyên tắc phòng ngừa

## Giới thiệu
Viêm gan cấp là gì?
Viêm gan cấp tính
là một thuật ngữ được sử dụng để mô tả một loạt các tình trạng đặc trưng bởi tình trạng viêm cấp tính của nhu mô gan hoặc tổn thương tế bào gan dẫn đến các chỉ số chức năng gan tăng cao. Nói chung, viêm gan siêu vi được phân loại là cấp tính hoặc mãn tính dựa trên thời gian viêm và xâm phạm nhu mô gan.
Nếu thời gian viêm hoặc tổn thương tế bào gan kéo dài dưới sáu tháng, được đặc trưng bởi sự bình thường của các xét nghiệm chức năng gan, thì được gọi là viêm gan cấp tính. Ngược lại, viêm gan mãn tính khi tình trạng viêm hoặc tổn thương tế bào gan kéo dài hơn sáu tháng.
Nguyên nhân truyền nhiễm phổ biến nhất của viêm gan cấp tính là do nhiễm virus. Tuy nhiên, viêm gan cấp tính có thể do nhiều nguyên nhân không lây nhiễm gây ra như miễn dịch (viêm gan tự miễn,
viêm đường mật nguyên phát
), thuốc (viêm gan do thuốc), rượu (viêm gan do rượu), hoặc biến chứng thứ phát sau rối loạn chức năng đường mật (viêm gan ứ mật), rối loạn chức năng gan liên quan đến thai nghén, sốc hoặc ung thư di căn.
Viêm gan virus cấp tính là một bệnh phổ biến trên toàn thế giới, có nhiều nguyên nhân khác nhau; mỗi loại có chung các đặc điểm lâm sàng, sinh hóa và hình thái học. Thuật ngữ viêm gan virus cấp tính thường đề cập đến sự nhiễm trùng của gan bởi một trong các loại virus viêm gan. Các virus khác (ví dụ: Epstein-Barr, virus sốt vàng, cytomegalovirus) cũng có thể gây viêm gan virus cấp tính nhưng ít phổ biến hơn.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan cấp
Một số biểu hiện của viêm gan cấp tính đặc trưng theo từng loại virus, nhưng nói chung, nhiễm virus cấp tính có xu hướng phát triển theo các giai đoạn có thể dự đoán được như sau:
Thời kỳ ủ bệnh:
Virus nhân lên và lây lan mà không gây ra triệu chứng.
Giai đoạn ủ bệnh:
Xuất hiện các triệu chứng không đặc hiệu bao gồm chán ăn, khó chịu, buồn nôn và nôn, cảm giác sợ vị thuốc lá (ở những người hút thuốc), thường bị sốt hoặc đau bụng trên bên phải. Mề đay và đau khớp thỉnh thoảng xảy ra, đặc biệt là trong trường hợp nhiễm HBV.
Giai đoạn vàng da:
Sau 3 - 10 ngày, nước tiểu sẫm màu, sau đó là vàng da . Các triệu chứng toàn thân thường thoái lui và bệnh nhân cảm thấy khỏe hơn mặc dù tình trạng vàng da ngày càng trầm trọng hơn. Gan thường to và mềm, nhưng rìa gan vẫn mềm và nhẵn. Lách to nhẹ xảy ra ở 15 - 20% bệnh nhân. Vàng da thường đạt đến đỉnh điểm trong vòng 1 - 2 tuần.
Giai đoạn hồi phục:
Trong 2 - 4 tuần, vàng da giảm dần.
Cảm giác thèm ăn thường trở lại sau tuần đầu tiên xuất hiện triệu chứng. Viêm gan siêu vi cấp tính thường tự khỏi trong 4 - 8 tuần sau khi khởi phát triệu chứng.
Viêm gan không vàng da xảy ra thường xuyên hơn viêm gan kèm vàng da ở bệnh nhân nhiễm HCV và ở trẻ em nhiễm HAV. Nó thường có biểu hiện giống cúm nhẹ.
Viêm gan tái phát xảy ra ở một số bệnh nhân và đặc trưng bởi biểu hiện tái phát viêm gan trong giai đoạn hồi phục.
Ứ mật
có thể biểu hiện tiến triển trong giai đoạn vàng da (gọi là viêm gan ứ mật) nhưng thường sẽ tự khỏi. Khi bệnh gây ra vàng da kéo dài, phosphatase kiềm tăng và bệnh nhân bị ngứa, mặc dù tình trạng viêm đã thoái triển.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan cấp
Mặc dù hiếm gặp, nhưng biến chứng nghiêm trọng nhất của viêm gan cấp tính là tiến triển thành suy gan cấp tính (ALF) với đặc điểm là tăng transaminase huyết thanh 2 - 3 lần, tăng bilirubin máu, rối loạn đông máu và khởi phát nhanh bệnh não gan ở những bệnh nhân không có bất kỳ bệnh gan nào trước đó. Sự tiến triển từ viêm gan cấp tính đến suy gan cấp tính phụ thuộc vào căn nguyên cơ bản.
Người ta ước tính rằng dưới 1% bệnh nhân bị viêm gan A cấp tính và khoảng 1% bệnh nhân bị viêm gan B cấp tính sẽ tiến triển thành ALF. Ngược lại, 20 - 40% bệnh nhân viêm gan E cấp tính tiến triển thành ALF ở các nước đang phát triển. Khoảng 69% bệnh nhân bị viêm gan tự miễn cấp tính, nặng tiến triển thành ALF, và khoảng 2% ALF là kết quả của
bệnh Wilson
.
Ở Mỹ và phần lớn châu Âu, suy gan cấp tính thường là thứ phát sau nhiễm độc gan do acetaminophen hoặc phản ứng thuốc đặc trưng, ​​chiếm khoảng 40 - 50% các trường hợp ALF. Ở các nước đang phát triển, nhiễm virus là nguyên nhân phổ biến nhất của ALF. Khoảng 45 - 55% bệnh nhân ALF tự phục hồi, và khoảng 25% cần được chuyển tuyến để ghép gan, và 25% tử vong.
Căn nguyên cụ thể của suy gan cấp tính cũng là một yếu tố tiên lượng cần thiết để tự phục hồi. Khoảng 75% bệnh nhân khỏi bệnh một cách tự nhiên sau viêm gan do acetaminophen (paracetamol) gây ra, nhưng chỉ khoảng 40% tự khỏi do các nguyên nhân khác.
Bệnh nhân suy gan cấp cần được xem xét ghép gan và nhanh chóng chuyển đến các trung tâm ghép tạng.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến viêm gan cấp
Viêm gan cấp tính có thể do nhiều nguyên nhân truyền nhiễm và không lây nhiễm, trong đó nguyên nhân phổ biến nhất là thứ phát do nhiễm virus hoặc tổn thương gan do thuốc. Dưới đây là danh sách các nguyên nhân phổ biến gây viêm gan cấp tính và suy gan cấp tính.
Nguyên nhân truyền nhiễm
Virus hướng gan
Virus viêm gan A (HAV)
;
Virus viêm gan B (HBV);
Virus viêm gan C (HCV);
Virus viêm gan D (HDV);
Virus viêm gan E (HEV).
Virus không hướng gan
Virus Epstein-Barr (EBV);
Cytomegalovirus (CMV);
Virus Herpes simplex (HSV)
;
Coxsackievirus;
Adenovirus;
Virus sốt xuất huyết;
Coronavirus-19 (COVID-19).
Vi khuẩn, nấm và ký sinh trùng
Độc tố hoặc các nguyên nhân liên quan đến chất hoá học
Liên quan đến rượu:
Bệnh gan nhiễm mỡ, viêm gan cấp tính do rượu hoặc xơ gan do rượu.
Thuốc và chất độc
Phụ thuộc vào liều lượng, ví dụ như acetaminophen (paracetamol);
Không phụ thuộc vào liều lượng, ví dụ, phản ứng thuốc theo đặc trưng thường gặp ở thuốc kháng sinh, thuốc chống co giật, statin, NSAID, thảo dược/bổ sung dinh dưỡng;
Các chất độc khác, ví dụ như nấm (Amanita phalloides), thảo dược và thực phẩm chức năng, carbon tetrachloride, vết đốt của hải quỳ.
Tình trạng miễn dịch hoặc viêm nhiễm
Viêm gan tự miễn;
Bệnh đường mật như viêm đường mật nguyên phát hoặc viêm đường mật xơ cứng nguyên phát.
Trao đổi chất hoặc di truyền
Bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu;
Hemochromatosis;
Bệnh Wilson.
Liên quan đến mang thai
Tiền sản giật;
Gan nhiễm mỡ cấp tính của thai kỳ;
Hội chứng HELLP.
Thiếu máu cục bộ và mạch máu
Sốc tim/sốc phân bố (do giãn mạch quá mức và sự phân phối lưu lượng máu bị suy giảm);
Huyết áp thấp;
Say nắng;
Cocaine,
methamphetamine, ephedrine;
Hội chứng Budd-Chiari cấp tính;
Hội chứng tắc nghẽn xoang.
Các nguyên nhân khác
Gan nhiễm mỡ cấp tính của thai kỳ;
Bệnh ác tính;
Sản giật;
Hội chứng HELLP;
Hội chứng Reye;
Mảnh ghép chính không có chức năng sau khi ghép gan.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm gan cấp?
Mọi đối tượng và lứa tuổi đều có thể mắc viêm gan cấp, đặc biệt là những người có tiền sử hoặc đang mắc
bệnh gan mật
.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm gan cấp
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm gan cấp, bao gồm:
Tiền sử hoặc đang mắc các bệnh liên quan đến đường gan mật.
Quan hệ tình dục không an toàn
.
Dùng chung kim tiêm trong quá trình sử dụng ma tuý hoặc tiếp xúc với máu/dịch của người mắc bệnh.
Đi đến các vùng có tỷ lệ lây nhiễm virus viêm gan cao.
Trẻ sơ sinh có mẹ bị nhiễm bệnh.
Sử dụng quá liều hoặc không đúng chỉ định các thuốc có nguy cơ gây viêm gan.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm gan cấp
Phương pháp chẩn đoán bệnh viên gan cấp bao gồm:
Xét nghiệm gan
(aspartate aminotransferase [AST] và alanine aminotransferase [ALT] tăng tỷ lệ với phosphatase kiềm, thường là tăng bilirubin trong máu).
Thử nghiệm huyết thanh virus.
Đo prothrombin
/tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế (PT/INR).
Chẩn đoán ban đầu của bệnh viêm gan cấp tính:
Viêm gan cấp tính trước hết phải được phân biệt với các rối loạn khác gây ra các triệu chứng tương tự. Trong giai đoạn tiền căn, viêm gan giống các bệnh do virus không đặc hiệu khác và rất khó chẩn đoán. Bệnh nhân bị vàng da nghi ngờ do viêm gan dựa trên các yếu tố nguy cơ được kiểm tra ban đầu bằng các xét nghiệm gan, bao gồm aminotransferase, bilirubin và phosphatase kiềm. Viêm gan cấp tính thường biểu hiện trong giai đoạn vàng da và do đó cần được phân biệt với các rối loạn khác gây cũng vàng da.
Viêm gan cấp tính thường có thể được phân biệt với các nguyên nhân vàng da khác bằng:
Độ cao rõ rệt của AST và ALT:
Thường ≥ 400 IU/L (6,68 microkat/L).
ALT thường cao hơn AST, nhưng mức độ tuyệt đối tương quan kém với mức độ nghiêm trọng trên lâm sàng. Giá trị tăng sớm trong giai đoạn tiền sử, đỉnh điểm trước khi vàng da là tối đa, và giảm chậm trong giai đoạn hồi phục. Bilirubin niệu thường có trước vàng da. Tăng bilirubin máu trong viêm gan cấp tính khác nhau về mức độ nghiêm trọng, và phân đoạn không có giá trị lâm sàng. Alkaline phosphatase thường chỉ tăng vừa phải; độ cao rõ rệt gợi ý tình trạng ứ mật ngoài gan và gợi ý các xét nghiệm hình ảnh (ví dụ như siêu âm).
Sinh thiết gan:
Thường không cần thiết trừ khi chẩn đoán không chắc chắn.
Nếu kết quả xét nghiệm cho thấy viêm gan cấp tính, đặc biệt nếu ALT và AST > 1000 IU/L (16,7 microkat/L), PT/INR được đo để đánh giá chức năng gan.
Các biểu hiện của bệnh não hệ thống kết hợp với chảy máu tạng hoặc INR kéo dài gợi ý suy gan cấp và cho thấy viêm gan tối cấp .
Nếu nghi ngờ viêm gan cấp tính, các xét nghiệm tiếp theo sẽ hướng đến việc xác định nguyên nhân của nó. Tiền sử phơi nhiễm có thể gợi ý bệnh viêm gan do thuốc hoặc nhiễm độc. Tiền sử cũng cho biết các yếu tố nguy cơ của bệnh viêm gan virus.
Đau họng nguyên phát và bệnh hạch lan tỏa gợi ý bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng hơn là viêm gan siêu vi.
Huyết thanh học
Ở những bệnh nhân có phát hiện cho thấy viêm gan virus cấp tính, thực hiện sàng lọc virus viêm gan A, B và C bằng:
Kháng thể IgM đối với HAV (IgM anti-HAV).
Kháng nguyên bề mặt viêm gan B (HBsAg).
Kháng thể IgM kháng virus viêm gan B (IgM anti-HBc).
Kháng thể kháng HCV (anti-HCV).
Phản ứng chuỗi polymerase RNA (HCV-RNA) của viêm gan C.
Nếu có kết quả dương tính, có thể cần thêm xét nghiệm huyết thanh để phân biệt cấp tính do viêm gan cũ hay mãn tính.
Nếu tình trạng nhiễm HBV được xác nhận về mặt huyết thanh học là trầm trọng, thì đo anti-HDV.
Nếu bệnh nhân gần đây đã đi du lịch đến vùng lưu hành bệnh hoặc bị ức chế miễn dịch, nên đo kháng thể IgM đối với HEV (IgM anti-HEV).
Sinh thiết
Sinh thiết thường không cần thiết nhưng nếu được thực hiện, thường cho thấy mô bệnh học tương tự bất kể loại virus cụ thể:
Tế bào bị phá vỡ cấu trúc.
Hoại tử tế bào gan ưa acid.
Thâm nhiễm viêm đơn nhân.
Bằng chứng mô học về sự tái sinh.
Bảo tồn khung reticulin.
Nhiễm HBV đôi khi có thể được chẩn đoán dựa trên sự hiện diện của tế bào gan dạng "kính mờ" (do tế bào chất chứa HBsAg gây ra) và sử dụng phương pháp nhuộm miễn dịch đặc biệt cho các thành phần virus. Tuy nhiên, những phát hiện này là bất thường trong trường hợp nhiễm HBV cấp tính và phổ biến hơn nhiều ở trường hợp nhiễm HBV mạn tính.
Phương pháp điều trị viêm gan cấp hiệu quả
Việc xử trí viêm gan cấp phụ thuộc vào yếu tố căn nguyên cụ thể liên quan đến tổn thương cấp tính của tế bào gan. Viêm gan A và E là những nguyên nhân lây nhiễm phổ biến nhất của viêm gan cấp tính và thường có một diễn biến lâm sàng tự giới hạn, khỏi sau 2 - 4 tuần với điều trị hỗ trợ bao gồm truyền dịch IV, thuốc chống nôn và điều trị triệu chứng. Bệnh nhân nên tránh sử dụng rượu và các loại thuốc có khả năng gây độc cho gan khác và các loại thuốc bổ sung không kê đơn. Cần giáo dục bệnh nhân về cách giảm nguy cơ lây truyền bệnh cho người khác.
Uống acetaminophen quá liều là nguyên nhân không lây nhiễm phổ biến của viêm gan cấp tính dẫn đến suy gan cấp tính và cần được xem xét ở tất cả bệnh nhân có các dấu hiệu và triệu chứng của suy gan cấp tính. Điều trị kịp thời với N-acetylcysteine ​​nên được bắt đầu càng sớm càng tốt sau khi điều tra tiền sử dùng thuốc và xét nghiệm acetaminophen. N-acetylcysteine ​​có thể được sử dụng bằng đường uống hoặc IV dựa trên tình huống lâm sàng theo phác đồ dưới đây:
Phác đồ uống trong 72 giờ:
Liều nạp N-acetylcysteine ​140 mg/kg, tiếp theo là 70 mg/kg mỗi 4 giờ đến khi đủ tổng số 17 liều.
Phác đồ tiêm tĩnh mạch 20 giờ:
Liều nạp N-acetylcysteine ​150 mg/kg tiêm tĩnh mạch trong 60 phút, tiếp theo là 50 mg/kg trong 4 giờ (12,5 mg/kg/giờ trong 4 giờ), sau đó 100 mg/kg trong 16 giờ (6,25 mg/kg mỗi giờ trong 16 giờ).
Điều trị bằng N-acetylcysteine ​​cũng được khuyến cáo cho tất cả bệnh nhân suy gan cấp tính ngoại trừ viêm gan do thiếu máu cục bộ, có hoặc không có bằng chứng về quá liều acetaminophen. Phần lớn bệnh nhân với các triệu chứng tối thiểu, xét nghiệm chức năng gan bất thường và chức năng tổng hợp gan bình thường có thể được đánh giá là bệnh nhân ngoại trú hoặc chuyển đến khoa gan.
Ở những bệnh nhân có men gan tăng cao liên tục mà không xác định rõ căn nguyên cụ thể, cần đánh giá thêm bằng sinh thiết gan. Thông thường, bệnh nhân bị viêm gan cấp tính liên quan đến suy gan cấp tính đặc trưng bởi bệnh não gan và rối loạn đông máu (INR > 1,5) nên được bác sĩ chuyên khoa gan mật thảo luận và đánh giá để có thể chuyển đến trung tâm ghép gan gần nhất.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm gan cấp
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị và thăm khám định kỳ.
Trong quá trình điều trị, nếu có xuất hiện bất kỳ bất thường nào, cần liên hệ ngay với bác sĩ để được xử lý kịp thời.
Tiêm vaccine phòng ngừa các loại virus viêm gan.
Giảm nguy cơ lây nhiễm
viêm gan B
và viêm gan C bằng cách tránh sử dụng ma túy đường tiêm và thực hành tình dục an toàn.
Cất thuốc trong bao bì và đặt ở xa tầm tay trẻ em để tránh trường hợp trẻ vô tình nuốt phải acetaminophen.
Tập thể dục, vận động thường xuyên để tăng cường sức đề kháng của cơ thể.
Chế độ dinh dưỡng:
Tăng cường bổ sung protein, đối với người mắc viêm gan cấp thì 1kg thể trọng cần đến khoảng 2g chất này. Protein có nhiều trong thịt, cá, trứng, sữa, hạnh nhân, yến mạch, bông cải xanh…
Bệnh nhân mắc viêm gan cấp cần hạn chế ăn mỡ động vật, thức ăn chiên xào. Có thể dùng dầu thực vật với lượng vừa phải.
Cần bổ sung một lượng nhỏ đường mỗi ngày cho người bệnh. Tuy nhiên không được sử dụng quá nhiều vì có thể khiến lượng đường trong cơ thể chuyển hóa thành mỡ dễ gây gan nhiễm mỡ và béo phì.
Bệnh nhân viêm gan cấp cần phải bổ sung thêm vitamin và khoáng chất để giúp cho gan hoạt động tốt hơn. Các chất này có nhiều trong trái cây và rau quả tươi.
Phương pháp phòng ngừa viêm gan cấp hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Vì các phương pháp điều trị có hiệu quả hạn chế, nên việc phòng ngừa bệnh viêm gan virus là rất quan trọng.
Các biện pháp chung
Vệ sinh cá nhân tốt giúp ngăn ngừa lây truyền, đặc biệt là lây truyền qua đường phân-miệng, như xảy ra với HAV và HEV.
Máu và các chất dịch cơ thể khác (ví dụ: Nước bọt, tinh dịch) của bệnh nhân nhiễm HBV và HCV cấp tính và phân của bệnh nhân nhiễm HAV được coi là lây nhiễm. Bảo vệ bằng hàng rào được khuyến cáo, nhưng cách ly bệnh nhân rất ít để ngăn chặn sự lây lan của HAV và không có giá trị trong việc lây nhiễm HBV hoặc HCV.
Giảm thiểu lây nhiễm sau truyền máu bằng cách tránh truyền máu không cần thiết và bằng cách sàng lọc tất cả những người hiến tặng cho bệnh viêm gan B và C.
Dự phòng miễn dịch
Dự phòng miễn dịch có thể liên quan đến miễn dịch chủ động bằng vaccine và miễn dịch thụ động.
Ở Hoa Kỳ khuyến cáo tiêm chủng định kỳ cho bệnh viêm gan A và B cho tất cả trẻ em và người lớn có nguy cơ mắc bệnh cao.
Globulin miễn dịch tiêu chuẩn ngăn ngừa hoặc làm giảm mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng HAV, nên được sử dụng cho các thành viên gia đình chưa bị nhiễm virus và những người tiếp xúc gần với bệnh nhân. Globulin miễn dịch viêm gan B (HBIG) có thể không ngăn ngừa nhiễm virus nhưng ngăn ngừa hoặc làm giảm bệnh lâm sàng.
Chưa có thuốc dự phòng miễn dịch HCV hoặc HDV. Tuy nhiên, phòng ngừa lây nhiễm HBV ngăn ngừa nhiễm HDV.