Viêm quanh khớp vai: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm quanh khớp vai
là tình trạng viêm quanh vùng khớp ở vai, gây đau và cứng khớp, ảnh hưởng đến sự chuyển động của cánh tay và vùng vai bị tổn thương.
Viêm quanh khớp vai có thể gặp ở khớp vai, khớp cùng đòn, khớp ức đòn và viêm khớp vai thường là kết quả của sự hao mòn dần dần của sụn.
Xem thêm chi tiết:
Các thể viêm quanh khớp vai là gì?

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm quanh khớp vai
Viêm quanh khớp vai chủ yếu gây nên các triệu chứng ở phần vai bị tổn thương:
Đau khớp vai: đây là triệu chứng phổ biến nhất, đau ở phần khớp bị tổn thương hoặc lan xuống cánh tay và thậm chí đến khuỷu tay, cổ tay nếu tình trạng viêm nặng. Cơn đau thường tăng dần khi nâng vác vật nặng hoặc tập thể dục. Đau khớp có thể xảy ra kèm với cứng khớp
Giới hạn vận động khớp vai.
Cứng khớp
, giảm phạm vi hoạt động của khớp.
Có tiếng động lạ phát ra từ khớp khi cử động.
Tác động của viêm quanh khớp vai đối với sức khỏe
Viêm quanh khớp vai gây đau và cứng khớp, ảnh hưởng đến khả năng chuyển động và phạm vi hoạt động của khớp. Ban đầu bệnh nhân chỉ đau khi hoạt động nhưng cơn đau này có thể trầm trọng hơn và gây đau cả lúc nghỉ ngơi nếu tình trạng viêm nặng.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Cách để nhận biết và cải thiện tình trạng viêm khớp quanh vai
Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm quanh khớp vai
Viêm quanh khớp vai kéo dài có thể dẫn đến mất phần sụn bảo vệ khớp, khiến các khớp trực tiếp cạ vào nhau khi cử động, gây nhiều đau đớn. Nếu không được điều trị kịp thời, viêm quanh khớp vai sẽ gây ảnh hưởng xấu cả đến các hoạt động thường ngày của bệnh nhân, gây khó khăn trong sinh hoạt hàng ngày.
Viêm quanh khớp vai kéo dài có thể dẫn đến mất phần sụn bảo vệ khớp
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây nên tình trạng mắc viêm quanh khớp vai:
Viêm xương khớp:
Tình trạng các sụn ở khớp bị mềm, nứt, bong tróc, mòn do thoái hóa. Điều này làm các xương cọ xát vào nhau khi cử động gây viêm, đau.
Viêm khớp dạng thấp
:
Khi hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công vào khớp và niêm mạc khớp gây sưng đau, thậm chí là làm hư phần sụn. Bệnh có thể ảnh hưởng đến 1 hoặc cả 2 bên vai.
Viêm rách gân chóp xoay vai
:
Các gân này mòn dần theo thời gian và rách khiến đầu xương cánh tay trượt khỏi vị trí bình thường, cọ xát vào xương vai, dẫn đến mòn sụn và viêm khớp.
Chấn thương vai:
Trật khớp vai
,
gãy xương
, va đập nghiêm trọng,… đều có thể làm hỏng bề mặt sụn dẫn đến viêm khớp vai sau đó.
Hoại tử vô mạch:
Hoại tử xương do máu không đến được xương khiến tế bào xương chết dần và xẹp xuống, làm hỏng lớp sụn bao bên ngoài và gây nên viêm khớp.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm quanh khớp vai?
Nguy cơ làm tăng khả năng mắc phải viêm quanh khớp vai:
Người bị chấn thương phần vai (gãy xương vai, trật khớp vai, nhiễm trùng…).
Người lớn tuổi.
Người lạm dụng corticoid.
Người
nghiện rượu
, nghiện
thuốc lá
.
Giải đáp thắc mắc:
Bệnh viêm khớp vai có tự khỏi không?
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm quanh khớp vai
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm quanh khớp vai, bao gồm:
Tuổi tác: Người trên 50 tuổi dễ bị viêm quanh khớp vai.
Mắc các bệnh về khớp khác (viêm khớp dạng thấp…).
Lạm dụng các chất kích thích quá mức (thuốc lá, rượu bia…).
Dùng thuốc corticoid liều cao trong một khoảng thời gian dài.
Dùng thuốc corticoid liều cao trong một khoảng thời gian dài có thể làm tăng nguy cơ mắc phải viêm khớp quanh vai

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm quanh khớp vai
Bác sĩ có thể yêu cầu bệnh nhân thực hiện các chẩn đoán hình ảnh để xác định chính xác vị trí bị tổn thương:
Chụp X quang;
Chụp CT;
Chụp MRI.
Chẩn đoán sớm:
Chụp Xquang khớp vai phát hiện bệnh lý gì? Khi nào cần thực hiện?
Phương pháp điều trị viêm quanh khớp vai hiệu quả
Tùy vào thể trạng bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc và áp dụng những phương pháp điều trị phù hợp.
Dùng thuốc:
Thuốc giảm đau đường uống:
Paracetamol
, ibuprofen, naproxen…
Khi tình trạng viêm của bạn nặng hơn, bác sĩ có thể yêu cầu tiêm corticoid vào khoang khớp ở vai để giảm viêm. Thủ thuật này chỉ được thực hiện bởi nhân viên y tế có chuyên môn.
Methotrexate có thể được bác sĩ chỉ định trong trường hợp viêm khớp dạng thấp.
Phẫu thuật:
Phẫu thuật thay các phần sụn, xương, khớp bị hỏng ở vai của bạn.
Nội soi khớp vai để loại bỏ các mảnh sụn hỏng, vỡ ở khớp. Tuy nhiên, giải pháp này không phải biện pháp lâu dài cho việc điều trị viêm quanh khớp vai.
Phẫu thuật tạo hình xương khớp.
Phẫu thuật thay khớp vai.
Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.
Khám phá phương pháp điều trị
:
Điều trị viêm quanh khớp vai theo y học cổ truyền​ như thế nào?
Phẫu thuật có thể được chỉ định để điều trị viêm khớp quanh vai

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm quanh khớp vai
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Thực hiện các bài tập vật lý trị liệu vai theo hướng dẫn của bác sĩ, cử động khớp vai nhẹ nhàng để tránh cứng khớp.
Chú ý an toàn khi đi đứng, tránh té ngã.
Có thể chườm lạnh để giảm đau trong 15 - 20 phút/lần, vài lần mỗi ngày. Sau khi tình trạng sưng viêm đã cải thiện, có thể chườm ấm trong khoảng 20 phút/lần để thư giãn các cơ, giúp bạn dễ chịu hơn.
Tránh các hoạt động nặng tác động lên vai, không mang vác vật nặng khi tình trạng viêm chưa khỏi.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng cần thiết qua chế độ ăn uống hàng ngày.
Ăn ít đường, chất béo bão hòa và thực phẩm cay nóng để hạn chế việc kích hoạt phản ứng viêm.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Viêm khớp nên ăn gì và kiêng gì?
Phương pháp phòng ngừa viêm quanh khớp vai hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Duy trì chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng, ít đường, hạn chế chất béo bão hòa.
Lưu ý an toàn khi đi lại, hạn chế việc té ngã.
Sử dụng thảm chống trượt trong nhà và dùng giày dép có đế bám, chống trơn.
Không tự ý dùng thuốc khi không có chỉ định của bác sĩ, đặc biệt là các thuốc nhóm corticoid.
Không uống quá nhiều rượu bia và nên cai thuốc lá.
Tìm hiểu thêm:
Các bài tập viêm quanh khớp vai cải thiện chức năng hiệu quả
Cần có chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng để phòng ngừa viêm khớp quanh vai