Đau đầu mạn tính: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Đau đầu mạn tính là gì?
Đau đầu mạn tính
là việc đau đầu dai dẳng kéo dài 4 giờ, liên tục diễn ra trong thời gian ngắn khoảng 15 ngày và có thể kéo dài đến 3 tháng. Một số loại
đau đầu
mạn tính hay gặp như:
Đau nửa đầu mạn tính.
Đau đầu căng thẳng mạn tính.
Đau đầu dai dẳng hàng ngày.
Hemicrania Continua.
Đau đầu do lạm dụng thuốc.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đầu mạn tính
Đau nửa đầu mạn tính
Người có tiền sử đau nửa đầu từng đợt có nguy cơ diễn tiến thành đau nửa đầu mạn tính và có một số triệu chứng như:
Bị
đau một bên đầu
hoặc cả hai bên đầu.
Có cảm giác rung, nhói.
Gây ra cơn đau vừa đến nặng.
Buồn nôn
, nôn mửa hoặc cả hai.
Nhạy cảm với ánh sáng, tiếng động.
Đau đầu căng thẳng mạn tính
Những cơn đau đầu này thường có dấu hiệu:
Thường bị đau cả hai bên đầu.
Gây đau nhẹ đến trung bình.
Gây ra cảm giác đau như bị tác động ấn vào hoặc bị thắt chặt đầu.
Đau đầu dai dẳng hàng ngày
Đau đầu dai dẳng hàng ngày thường xảy ra đột ngột ở những người không có tiền sử đau đầu:
Thường bị đau cả hai bên đầu.
Gây ra cảm giác đau như bị tác động ấn vào hoặc bị thắt chặt đầu.
Gây đau nhẹ đến trung bình.
Có thể có các đặc điểm của chứng đau nửa đầu mạn tính hoặc đau đầu kiểu căng thẳng mạn tính.
Hemicrania Continua
Những cơn đau đầu:
Chỉ ảnh hưởng đến một bên đầu.
Là hàng ngày và liên tục.
Gây ra cơn đau vừa phải tới đau dữ dội.
Là tác dụng phụ của thuốc indomethacin.
Mắt bị đỏ
hoặc bị tổn thương.
Nghẹt mũi
hoặc chảy nước mũi.
Sụp mí hoặc thu hẹp đồng tử.
Cảm giác bồn chồn.
Đau đầu do lạm dụng thuốc
Loại đau đầu này thường phát triển ở những người bị rối loạn đau đầu từng cơn, thường là loại đau nửa đầu hoặc căng thẳng và dùng quá nhiều thuốc giảm đau.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau đầu mạn tính
Đau đầu mạn tính có thể khiến người bệnh lo lắng và căng thẳng quá mức, dẫn đến rối loạn giấc ngủ, trầm cảm và các vấn đề tâm lý thể chất khác.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Những người có bất kỳ dấu hiệu cảnh báo nào nên đi khám bác sĩ ngay lập tức. Nếu những người không có bất kỳ triệu chứng hoặc đặc điểm nào nêu trên bắt đầu bị đau đầu khác với bất kỳ cơn đau đầu nào họ từng bị trước đây hoặc nếu cơn đau đầu thông thường của họ trở nên nghiêm trọng bất thường, họ nên gọi cho bác sĩ. Tùy thuộc vào các triệu chứng khác, bác sĩ có thể yêu cầu họ đến để đánh giá.

## Nguyên nhân
Phân loại và nguyên nhân dẫn đến đau đầu mạn tính
Phân loại đau đầu: Đau đầu nguyên phát (Rối loạn đau đầu nguyên phát không có nguyên nhân cơ bản rõ ràng, các triệu chứng bao gồm đau đầu tái phát hoặc dai dẳng) và thứ phát (đau đầu là triệu chứng của một bệnh lý căn nguyên khác gây ra).
Các nguyên nhân gây đâu đầu nguyên phát bao gồm: Rối loạn đau đầu nguyên phát bao gồm: đau nửa đầu (Migrane); Đau đầu cụm và các chứng đau dây thần kinh sinh ba khác, bao gồm chứng đau nửa đầu kịch phát mạn tính, đau nửa đầu liên tục và đau đầu dạng đau thần kinh một bên ngắn hạn với xung huyết kết mạc và chảy nước mắt (SUNCT).
Đau đầu do căng thẳng.
Đau đầu tự chủ dây thần kinh sinh ba rất hiếm gặp.
Đau đầu thứ phát có thể là kết quả của các rối loạn ở não, mắt, mũi, họng, xoang, răng, hàm, tai hoặc cổ hoặc do rối loạn toàn thân (toàn thân).
Nguyên nhân phổ biến:
Hai nguyên nhân phổ biến nhất gây đau đầu là đau đầu nguyên phát:
Kiểu căng thẳng (phổ biến nhất nói chung).
Bệnh đau nửa đầu.
Nguyên nhân ít phổ biến hơn:
Ít phổ biến hơn, đau đầu là do rối loạn đau đầu nguyên phát ít phổ biến hơn được gọi là đau đầu từng cơn hoặc do một trong nhiều rối loạn đau đầu thứ phát (xem bảng Một số nguyên nhân và đặc điểm của đau đầu). Một số rối loạn đau đầu thứ phát rất nghiêm trọng, đặc biệt là những rối loạn liên quan đến não, chẳng hạn như viêm màng não, khối u não hoặc chảy máu trong não (xuất huyết não).
Sốt có thể gây đau đầu, cũng như nhiều bệnh nhiễm trùng không liên quan cụ thể đến não. Các bệnh nhiễm trùng như vậy bao gồm bệnh Lyme, sốt phát ban Rocky Mountain và cúm.
Đau đầu cũng thường xảy ra khi mọi người ngừng tiêu thụ caffeine hoặc ngừng dùng thuốc giảm đau (thuốc giảm đau) sau khi sử dụng trong thời gian dài (gọi là đau đầu do lạm dụng thuốc).
Trái ngược với suy nghĩ của hầu hết mọi người, mỏi mắt và huyết áp cao (trừ huyết áp cực cao) thường không gây đau đầu.
Dấu hiệu cảnh báo cho một nguyên nhân thứ phát: Có những triệu chứng nên gióng lên hồi chuông cảnh báo để cảnh báo các bác sĩ lâm sàng xem xét chẩn đoán nghiêm trọng hơn thay vì đau đầu nguyên phát. Đau đầu dữ dội, khởi phát đột ngột (thường được gọi là đau đầu như sét đánh) có thể báo hiệu xuất huyết dưới nhện hoặc xuất huyết nội sọ, tách động mạch đốt sống, huyết khối tĩnh mạch não hoặc hội chứng co mạch não có thể hồi phục. Đau đầu trầm trọng hơn do ho, gắng sức hoặc hắt hơi làm dấy lên mối lo ngại về tăng áp lực nội sọ.
Nếu đau đầu do tư thế, chẳng hạn như cúi xuống, cần phải chụp chiếu để loại trừ một số cơn đau đầu này, cần can thiệp khẩn cấp. Các đặc điểm thần kinh liên quan, chẳng hạn như thay đổi cảm giác, yếu, nhìn đôi (bao gồm liệt dây thần kinh sọ thứ sáu), Hội chứng Horner hoặc khiếm khuyết thị trường cần phải điều tra thêm. Đợt cấp với chuyển động mắt và suy giảm thị lực có thể gợi ý viêm dây thần kinh sau nhãn cầu. Điểm mù mở rộng gợi ý phù gai thị hoặc tăng áp lực nội sọ. Đau đầu kèm theo cứng cổ, buồn nôn và nôn, mới bắt đầu lú lẫn, thay đổi ý thức và/hoặc sốt làm dấy lên mối lo ngại về nhiễm trùng, chẳng hạn như viêm màng não hoặc viêm não, và cần phải nhập viện và chọc dò tủy sống.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ bị đau đầu mạn tính?
Nữ giới hoặc người
béo phì
có nguy cơ bị đau đầu mạn tính.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải đau đầu mạn tính
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc đau đầu mạn tính, bao gồm:
Căng thẳng, áp lực.
Trầm cảm
.
Rối loạn giấc ngủ.
Ngáy.
Lạm dụng quá nhiều caffeine.
Lạm dụng thuốc đau đầu.
Các tình trạng đau mãn tính khác.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán đau đầu mạn tính
Để chẩn đoán đau đầu mạn tính, cần phải thăm khám các dấu hiệu bệnh tật, nhiễm trùng, các vấn đề thần kinh và tiền sử đau đầu.
Ngoài ra có thể dùng các xét nghiệm hình ảnh như
chụp CT
, MRI để hỗ trợ chẩn đoán.
Phương pháp điều trị đau đầu mạn tính hiệu quả
Phương pháp điều trị phụ thuộc vào loại đau đầu mắc phải.
Điều trị dùng thuốc
Thuốc chống trầm cảm
như thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể giúp điều trị chứng trầm cảm, lo âu và rối loạn giấc ngủ đi kèm với đau đầu mạn tính.
Thuốc chẹn beta
: Những loại thuốc này, thường được sử dụng để điều trị tăng huyết áp, vì tăng huyết áp có thể gây đau đầu nên có thể dùng để kiểm soát đau đầu trong trường hợp đau đầu do tăng huyết áp.
Thuốc chống động kinh như topiramate, divalproex sodium và gabapentin cũng có thể làm giảm đau đầu mạn tính.
NSAID: Thuốc chống viêm không steroid theo toa như
naproxen.
Độc tố botulinum: Tiêm OnabotulinumtoxinA giúp giảm đau cho một số người và có thể là một lựa chọn khả thi cho những người không dung nạp tốt với thuốc hàng ngày.
Một số phương pháp điều trị không dùng thuốc
Châm cứu.
Phản hồi sinh học (Biofeedback: Kiểm soát cơn đau đầu thông qua việc nhận thức rõ phản ứng cơ thể như căng cơ, nhịp tim. nhiệt độ da và điều chỉnh chúng).
Mát xa: Xoa bóp có thể làm giảm căng thẳng, giảm đau và thúc đẩy thư giãn. Mặc dù giá trị của nó như một phương pháp điều trị đau đầu chưa được xác định, nhưng xoa bóp có thể đặc biệt hữu ích nếu bị căng cơ ở phía sau đầu, cổ và vai.
Dùng thực phẩm chức năng như thảo mộc, vitamin và khoáng chất.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của đau đầu mạn tính
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ bác sĩ trong việc điều trị. Tái khám định kỳ để phát hiện và xử trí kịp thời biến chứng xảy ra.
Tâm lý thoải mái, lạc quan, tránh lo âu căng thẳng. Đau đầu mạn tính có nguy cơ trầm trọng thêm nếu bệnh nhân có tâm lý tiêu cực.
Chế độ dinh dưỡng:
Không nên bỏ bữa.
Tránh thức ăn hoặc đồ uống, chẳng hạn như những thức ăn có chứa caffein, có vẻ như gây đau đầu.
Giảm cân
nếu béo phì.
Phương pháp phòng ngừa đau đầu mạn tính hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tránh các tác nhân gây đau đầu như lo âu, căng thẳng, tuân thủ điều trị bệnh lý như tăng huyết áp, tránh va chạm chấn thương đầu.
Tránh lạm dụng thuốc.
Ngủ đủ giấc
.
Tập thể dục thường xuyên.