HIV/AIDS là gì? Nguyên nhân gây bệnh và nguyên tắc phòng ngừa

## Giới thiệu
HIV/AIDS là gì?
Human immunodeficiency virus (HIV) gây
suy giảm miễn dịch
ở người là một loại retrovirus. Retrovirus khi xâm nhập vào cơ thể có khả năng thực hiện quá trình phiên mã ngược để tạo ra các bản sao DNA kết hợp với bộ gen của tế bào chủ bởi một enzyme tích hợp. Virus này sẽ sao chép như một phần của DNA của tế bào chủ.
Có 2 loại HIV là HIV-1, HIV-2. Đa số các trường hợp nhiễm HIV trên thế giới là do HIV-1 gây ra. HIV-2 ban đầu được tìm thấy ở các quốc gia ở Tây Phi nhưng sau đó lan ra các khu vực khác của Châu Phi, Châu Âu, Ấn Độ và Hoa Kỳ. Theo một số nghiên cứu cho thấy, HIV-2 dường như ít nguy hiểm hơn HIV-1.
Hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải (AIDS) là giai đoạn cuối cùng của nhiễm HIV. Người mắc AIDS có số lượng tế bào T CD4+ rất thấp và
hệ thống miễn dịch bị tổn thương nghiêm trọng.
AIDS được định nghĩa khi có ít nhất một trong các điều kiện sau:
Một hoặc nhiều biến chứng xác định bệnh AIDS.(*)
Số lượng tế bào T CD4+ < 200/mcl.
Tỷ lệ tế bào CD4+ ≤ 14% so với tổng số tế bào lympho.
(*) Các biến chứng xác định bệnh AIDS bao gồm:
Các
bệnh nhiễm trùng cơ hội
nghiêm trọng.
Một số bệnh ung thư (như u lympho không Hodgkin, Kaposi sarcoma) mà nguyên nhân là do khiếm khuyết đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào.
Rối loạn chức năng thần kinh.
Hội chứng suy mòn.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của HIV/AIDS
Giai đoạn đầu:
Thường không có triệu chứng hoặc gây các triệu chứng không đặc hiệu tạm thời như hội chứng nhiễm virus cấp tính.
Hội chứng nhiễm virus cấp tính thường xảy ra từ 1 đến 4 tuần sau khi nhiễm trùng, kéo dài từ 3 đến 14 ngày. Dấu hiệu và triệu chứng thường bị nhầm với bệnh bạch cầu đơn nhân hay hội chứng virus không đặc hiệu lành tính như mệt, sốt, khó chịu, đau họng,
viêm da
, bệnh hạch lympho toàn thân, viêm màng não nhiễm khuẩn.
Sau khi các triệu chứng trên biến mất, đa số các bệnh nhân không có triệu chứng hoặc chỉ có vài triệu chứng nhẹ, không đặc hiệu và không liên tục trong các khoảng thời gian khác nhau (từ 2 đến 15 năm), một số triệu chứng sau đây là phổ biến:
Hạch to;
Nấm miệng do Candida.
Herpes zoster;
Tiêu chảy;
Mệt mỏi;
Sốt
và vã mồ hôi;
Giảm các dòng tế bào máu (giảm bạch cầu, tiểu cầu,
thiếu máu
) từ nhẹ đến trung bình.
Giai đoạn phát bệnh:
Khi số lượng tế bào lympho CD4+ đã giảm xuống < 200/mcl, các triệu chứng đặc hiệu thường trở nên trầm trọng hơn và xuất hiện bệnh AIDS.
Tác động của HIV/AIDS đối với sức khỏe
Hậu quả chính của việc nhiễm HIV là:
Gây tổn thương cho hệ miễn dịch, quan trọng nhất là sự suy giảm tế bào lympho CD4+.
Kích hoạt miễn dịch.
Biến chứng có thể gặp khi mắc HIV/AIDS
Khi tải lượng virus tăng lên gấp 3 lần có thể làm tăng 50% tỷ lệ tử vong cho bệnh nhân trong 2 – 3 năm tiếp theo. Đa số bệnh nhân đều tử vong nếu số lượng CD4+ < 50/mcl.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
HIV lây nhiễm qua việc tiếp xúc với dịch tiết của cơ thể, ví dụ như máu, tinh dịch, dịch tiết âm đạo, nước bọt, sữa mẹ hay từ các vết thương hở. Tuy nhiên, HIV không lây lan qua việc tiếp xúc thông thường tại môi trường sinh hoạt như nơi làm việc, trường học hay nhà ở.
Các đường lây nhiễm thường gặp:
Quan hệ tình dục.
Dùng chung kim tiêm có máu hay tiếp xúc với các dụng cụ ô nhiễm.
Từ mẹ sang con (khi đang mang thai hoặc cho con bú).
Truyền máu hay ghép tạng.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải HIV/AIDS?
Đối tượng nguy cơ mắc HIV/AIDS:
Người quan hệ tình dục bừa bãi, có nhiều bạn tình, không sử dụng các biện pháp phòng tránh an toàn.
Trẻ sơ sinh lây nhiễm từ mẹ (mang thai, cho con bú).
Người trẻ tuổi.
Người có bệnh
loét sinh dục
.
Người tiêm chích ma túy và các chất gây nghiện.
Người cần ghép tạng.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải HIV/AIDS
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc HIV/AIDS, bao gồm:
Những nơi nghèo nàn, người dân có trình độ văn hóa thấp.
Hệ thống chăm sóc y tế không có khả năng xét nghiệm và cấp phát thuốc retrovirus.
Quan hệ tình dục đồng tính
(ở cả nam và nữ).

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán HIV/AIDS
2 phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán HIV/AIDS hiện nay:
Xét nghiệm huyết thanh học: Tìm kháng thể kháng HIV hoặc kháng nguyên HIV trong máu đầu ngón tay hoặc dịch miệng. Phương pháp xét nghiệm này sử dụng cho người lớn và trẻ trên 18 tháng tuổi.
Xét nghiệm sinh học phân tử
(NAT): Khuếch đại nucleic acid tìm DNA/RNA của HIV trong máu hoặc dịch tiết. Phương pháp xét nghiệm này thường áp dụng cho trẻ em dưới 18 tháng tuổi kể cả trẻ em phơi nhiễm mới sinh từ mẹ nhiễm HIV muốn xác định sớm tình trạng nhiễm HIV và các trường hợp khác khó chẩn đoán bằng phương pháp huyết thanh học.
Nghi ngờ nhiễm HIV nếu có nổi hạch toàn thân kéo dài không giải thích được hay có bất kỳ một biến chứng xác định AIDS.
Nếu nghi ngờ nhiễm HIV nhưng có kết quả xét nghiệm huyết thanh học âm tính (như trong tuần đầu tiên sau nhiễm) có thể xét nghiệm lại bằng phương pháp sinh học phân tử (có độ nhạy và độ đặc hiệu cao).
Phương pháp điều trị HIV/AIDS hiệu quả
Điều trị bằng
ARV
được khuyến cáo cho hầu hết các bệnh nhân.
Mục tiêu khi điều trị ARV:
Giảm nồng độ RNA HIV trong huyết tương đến mức không phát hiện được (< 20 – 50 copies/mL).
Khôi phục lượng CD4 đến mức bình thường (phục hồi miễn dịch).
Nguyên tắc khi điều trị ARV:
Điều trị ARV ngay khi được chẩn đoán nhiễm HIV.
Phối hợp đúng cách ít nhất là 3 loại thuốc ARV.
Đảm bảo tuân thủ điều trị ARV hàng ngày, liên tục và suốt đời.
Thông thường, người bệnh cho đáp ứng với ARV kém nếu bắt đầu điều trị khi số lượng CD4+ đã quá thấp (<50/mcL) và/hoặc RNA HIV trong huyết tương cao. Số lượng CD4 càng cao thì nguy cơ mắc các nhiễm trùng cơ hội, biến chứng hay tử vong càng giảm.
Việc tuân thủ điều trị ARV thường kém hiệu quả, dẫn đến việc virus có thể kháng một phần hay toàn bộ thuốc. Khi kháng thuốc, việc điều trị thường sẽ không hiệu quả trừ khi có một thuốc mới và virus vẫn còn nhạy cảm.
Hội chứng viêm phục hồi miễn dịch (IRIS)
Bệnh nhân bắt đầu điều trị với ARV khoảng 2 - 12 tuần thường gặp hội chứng viêm phục hồi miễn dịch (có thể muộn hơn). IRIS là tình trạng lâm sàng của bệnh nhân nhiễm HIV xấu đi một cách bất thường sau khi điều trị ARV do có sự phục hồi của hệ miễn dịch. IRIS có thể làm các bệnh lý nhiễm trùng cơ hội các khối u (Kaposi sarcoma) diễn tiến xấu hơn, nhưng đáp ứng tốt với phác đồ điều trị ngắn ngày với
corticoid
.
Nếu người bệnh gặp tác dụng phụ của thuốc, cần phải tiến hành điều trị gián đoạn để xác định được đúng loại thuốc mà bệnh nhân không thể dung nạp, sau đó bắt đầu sử dụng lại các thuốc dưới dạng đơn trị liệu trong vài ngày (ngoại trừ abacavir, nếu người bệnh có tiền sử bị sốt hay phát ban khi sử dụng abacavir, tuyệt đối không sử dụng lại abacavir vì nguy cơ gây tử vong rất cao).

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của HIV/AIDS
Chế độ sinh hoạt:
Nghỉ ngơi điều độ.
Tập thể dục ít nhất 20 đến 30 phút mỗi ngày.
Không hút thuốc lá, uống rượu bia và sử dụng các chất kích thích.
Ngủ đủ giấc.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ dinh dưỡng đầy đủ.
Bổ sung đầy đủ vitamin.
Phương pháp phòng ngừa HIV/AIDS
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Giáo dục cộng đồng.
Quan hệ tình dục an toàn.
Không sử dụng kim tiêm chung.
Dự phòng phơi nhiễm bằng PrEP trong vòng 24 – 36 giờ sau khi tiếp xúc hay nghi ngờ nhiễm HIV.
Tiêm chủng vaccine phòng phế cầu PCV13, PPSV23, vaccine phòng cúm, viêm gan A, viêm gan B, HPV, viêm màng não cầu khuẩn, uốn ván – bạch cầu – ho gà, herpes zoster.
Không tiêm chích ma túy.