Mất thăng bằng là gì? Nguyên nhân và cách điều trị mất thăng bằng

## Giới thiệu
Mất thăng bằng là gì?
Mất thăng bằng
là cảm giác
chóng mặt
, lâng lâng, cảm thấy xung quanh đang chuyển động. Nếu bạn đang đứng, ngồi hoặc nằm, bạn có thể cảm thấy như thể mình đang di chuyển, xoay tròn hoặc lơ lửng. Cảm giác này có thể xảy ra khi bạn nằm, ngồi hoặc đang đứng.
Có nhiều bộ phận trong cơ thể như hệ cơ, xương, khớp, mắt và các bộ phận phía trong tai, tim, thần kinh và mạch máu tham gia vào việc giữ trạng thái thăng bằng ổn định. Khi có sự bất thường hoặc không cân bằng hoạt động giữa các cơ quan này sẽ gây ra mất thăng bằng.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của mất thăng bằng
Một số triệu chứng đi kèm với mất thăng bằng như:
Chóng mặt hoặc cảm giác quay cuồng;
Cảm giác bị rơi lơ lửng hoặc cảm thấy như sắp ngã;
Loạng choạng khi đang đi bộ;
Cảm giác lâng lâng, yếu người hoặc lơ lửng trên không;
Mờ mắt
;
Nhầm lẫn hoặc mất phương hướng;
Các triệu chứng khác có thể bao gồm buồn nôn và
nôn
; thay đổi nhịp tim và huyết áp, cảm giác sợ hãi, lo lắng hoặc hoảng loạn. Các triệu chứng có thể đến và đi trong thời gian ngắn hoặc kéo dài và có thể dẫn đến mệt mỏi và
trầm cảm
.
Chóng mặt là một trong những triệu chứng của mất thăng bằng
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân mất thằng bằng thường có liên hệ trực tiếp tới các cảm giác hay các biểu hiện đặc hiệu:
Cảm giác chuyển động hay xoay vòng:
Chóng mặt kịch phát lành tính: Thường gặp nhất.
Viêm dây thần kinh tiền đình.
Chóng mặt tư thế bản thể mạn tính.
Bệnh Meniere: Nguyên nhân chưa rõ, thường gặp người lớn từ 20-40 tuổi.
Migraine: Đau nửa đầu.
U thần kinh thính giác: Lành tính và hiếm gặp.
Hội chứng Ramsay Hunt.
Chấn thương đầu.
Say tàu xe.
Cảm giác như ngất hay lơ lửng đầu óc: Nguyên nhân thường gặp là:
Hạ huyết áp tư thế.
Bệnh lý tim mạch: Bất thường nhịp tim, mạch máu bị hẹp tắc, cơ tim phì đại.
Mất thăng bằng hay cảm giác không ổn định:
Vấn đề tiền đình.
Tổn thương thần kinh ở chân (do viêm dây thần kinh ngoại biên): Khó đi lại.
Bệnh lý ở khớp, cơ hoặc thị lực.
Thuốc: Tác dụng phụ 1 số thuốc.
Bệnh lý thần kinh: Bệnh Parkinson.
Chóng mặt lơ lửng:
Vấn đề tai trong: Bất thường hệ thống tiền đình.
Rối loạn tâm lý thần kinh: Trầm cảm, rối loạn lo âu.
Thở nhanh bất thường (tăng thông khí): Thường liên quan lo lắng quá mức.
Thuốc: Tác dụng phụ thuốc.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải mất thăng bằng?
Người lớn tuổi
thường là đối tượng dễ bị mất thăng bằng. Nếu bạn từ 65 tuổi trở lên và bị viêm khớp, huyết áp cao hoặc thấp, nguy cơ mất thăng bằng của bạn sẽ cao hơn. Đi du lịch trên thuyền hoặc tàu cũng có thể gây ra các vấn đề về thăng bằng tạm thời.
Người lớn tuổi là đối tượng có nguy cơ cao gặp tình trạng mất thăng bằng
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải mất thăng bằng
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc mất thăng bằng, bao gồm:
Nhiễm virus;
Chấn thương đầu
;
Nghiện rượu mạn tính;
Huyết áp không ổn định;
Mắc đồng thời các
bệnh tim mạch
, đái tháo đường.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán mất thăng bằng
Để xác định xem các triệu chứng có phải do các vấn đề về chức năng giữ thăng bằng ở tai trong gây ra hay không, bác sĩ có thể đề nghị các xét nghiệm bao gồm:
Kiểm tra thính giác:
Vì các vấn đề về thính giác thường liên quan đến các vấn đề về thăng bằng.
Kiểm tra tư thế:
Người bệnh di chuyển trên một đường thẳng để đánh giá xem có bị chao đảo hoặc mất thăng bằng không.
Thao tác Dix-Hallpike:
Bác sĩ sẽ quay/di chuyển đầu theo các vị trí khác nhau trong khi theo dõi chuyển động của mắt để xác định xem có cảm giác sai về chuyển động hoặc quay tròn hay không.
Bài kiểm tra Posturography:
Posturography đo lường mức độ bạn có thể duy trì sự cân bằng ổn định trong các điều kiện khác nhau, chẳng hạn như đứng/di chuyển trên một bề mặt không cố định.
Các thử nghiệm khác:
Thử nghiệm xoay ghế, thử nghiệm lắc đầu nhanh hoặc thậm chí các thử nghiệm đo phản ứng của cơ mắt hoặc cổ đối với các âm thanh nhấp chuột ngắn, cũng có thể được thực hiện. Hệ thống tiền đình rất phức tạp, vì vậy có thể cần thực hiện nhiều xét nghiệm để đánh giá tốt nhất nguyên nhân gây ra vấn đề về thăng bằng của bạn.
Bên cạnh đó, xét nghiệm tổng quát để đánh giá chung hoặc tìm bệnh lý khác có thể gây mất thăng bằng, ví dụ như:
Xét nghiệm hình ảnh:
Chụp MRI
và CT có thể xác định xem các tình trạng bệnh lý tiềm ẩn có thể gây ra các vấn đề về thăng bằng của bạn hay không.
Kiểm tra huyết áp và nhịp tim:
Huyết áp được kiểm tra khi ngồi và sau đó sau khi đứng trong hai đến ba phút để xác định xem có bị tụt huyết áp đáng kể hay không. Nhịp tim của bạn có thể được kiểm tra khi đứng để giúp xác định xem bệnh tim có gây ra các triệu chứng của bạn hay không.
Các xét nghiệm khác:
Xét nghiệm máu
, chụp rung giật nhãn cầu bằng video (xét nghiệm đo chuyển động của mắt và các cơ kiểm soát chúng) hoặc chẩn đoán hình ảnh về đầu và não.
Chụp MRI có thể xác định một số bệnh tiềm ẩn có thể gây ra mất thăng bằng
Phương pháp điều trị mất thăng bằng hiệu quả
Một số phương pháp để điều trị mất thăng bằng như:
Thuốc
Nếu mất thăng bằng do nhiễm trùng tai thì có thể dùng thuốc kháng sinh để điều trị
nhiễm trùng
.
Nếu có triệu chứng buồn nôn, có thể dùng thuốc thuốc chống buồn nôn.
Nhìn chung, cần tìm ra bệnh lý gây mất thăng bằng và điều trị bệnh lý đó, trong trường hợp chưa tìm ra, có thể sử dụng thuốc giảm tình trạng chóng mặt.
Phẫu thuật
Nếu bạn mắc bệnh Meniere, có thể phẫu thuật hệ thống tiền đình, hệ thống tạo nên tai trong và ảnh hưởng đến khả năng giữ thăng bằng.
Chế độ ăn uống
Nếu bạn mắc bệnh Meniere hoặc chứng đau nửa đầu, những thay đổi trong chế độ ăn uống thường có thể làm giảm các triệu chứng: Hạn chế lượng muối ăn vào và tránh các yếu tố kích hoạt chế độ ăn uống khác như caffein, rượu.
Các vấn đề về cân bằng do huyết áp cao có thể được kiểm soát bằng cách ăn ít muối (natri), duy trì cân nặng khỏe mạnh và tập thể dục.
Các vấn đề về thăng bằng do huyết áp thấp có thể được kiểm soát bằng cách uống nhiều nước, kiêng rượu và thận trọng với tư thế và chuyển động của cơ thể, chẳng hạn như không đứng dậy quá nhanh (thay đổi tư thế nhanh chóng).
Tập vật lý trị liệu tại nhà
Để giảm chóng mặt, bác sĩ có thể chỉ định các hoạt động có thể thực hiện tại nhà hoặc với sự trợ giúp của chuyên gia trị liệu phục hồi chức năng.
Một kỹ thuật phổ biến có thể được thực hiện tại nhà là thao tác Epley: Đây là bài tập ngồi dậy, sau đó nhanh chóng nằm ngửa và quay đầu sang một bên. Sau một vài phút, bạn ngồi dậy. Đây là bài tập ở nhà để giảm chóng mặt.
Các bài tập liên quan đến việc di chuyển đầu và cơ thể theo những cách nhất định có thể giúp điều trị một số rối loạn thăng bằng.
Thủ thuật định vị
Nếu bạn bị chóng mặt kịch phát lành tính, bác sĩ có thê thực hiện thủ thuật để loại bỏ các hạt khỏi tai trong và định vị lại ở các vị trí khác của tai. Thường thủ thuật này thực hiện bằng cách thay đổi vị trí đầu của bạn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của mất thăng bằng
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực,
hạn chế sự căng thẳng
.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bỏ hút thuốc
.
Hạn chế caffein và rượu.
Chế độ ăn cân bằng dinh dưỡng, lượng muối vừa đủ.
Người hay bị mất thăng bằng cần hạn chế uống rượu
Phương pháp phòng ngừa mất thăng bằng hiệu quả
Hầu hết các vấn đề về cân bằng đều khó phòng ngừa. Tuy nhiên, bạn có thể giải quyết những vấn đề liên quan đến huyết áp. Ngăn ngừa huyết áp thấp bằng cách uống nhiều nước hơn và tránh uống rượu. Tránh huyết áp cao bằng cách
tập thể dục
thường xuyên, hạn chế lượng muối ăn vào và duy trì cân nặng khỏe mạnh.