Ung thư tế bào vảy là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị bệnh

## Giới thiệu
Ung thư tế bào vảy là gì?
Ung thư tế bào vảy, hay còn gọi là ung thư biểu mô tế bào vảy, là loại
ung thư da
phổ biến thứ hai sau
ung thư biểu mô tế bào đáy
.
Bệnh bắt nguồn từ tế bào vảy ở lớp ngoài cùng của da, tức là lớp biểu bì. Thông thường, ung thư biểu mô tế bào vảy phát triển ở các vùng da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời như đầu, cánh tay và chân. Ngoài ra, nó cũng có thể xuất hiện ở các vùng có niêm mạc, tức là lớp lót bên trong của cơ thể như miệng, phổi và hậu môn.
Ung thư tế bào vảy có thể chỉ ảnh hưởng đến lớp trên cùng của da, tuy nhiên nó cũng có thể di căn sang các bộ phận khác của cơ thể ngoài lan da.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tế bào vảy
Các triệu chứng của ung thư tế bào vảy có thể bao gồm những thay đổi ở da như:
Cảm giác vùng
da khô
, có vảy thường là màu đỏ.
Có các khối u, cục trên da như
mụn cóc
.
Da có vết thương, vết loét không lành hoặc lành nhưng tái phát lại.
Vùng da thay đổi sắc tố, đốm nâu như đốm
đồi mồi
.
Cảm giác như da có những nốt sần nhỏ nhô lên.
Ngoài ra, ung thư tế bào vảy có thể xảy ra ở niêm mạc như miệng, hậu môn, phổi. Tùy thuộc vào vị trí mà triệu chứng có thể khác nhau, ví dụ như ung thư tế bào vảy ở miệng có thể gây ra các triệu chứng như:
Xuất hiện các đốm trong miệng, nướu, lưỡi hoặc má;
Các vết
loét miệng
khó lành, tái đi tái lại;
Đau miệng;
Khó nói;
Khó nuốt
.
Ung thư tế bào vảy có thể xảy ra ở niêm mạc như ở miệng
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư tế bào vảy
Ung thư tế bào vảy có thể ảnh hưởng tại chỗ và di căn đến các cơ quan khác trong cơ thể. Các tổn thương tại chỗ có thể gây đau, ngứa, nhiễm trùng, mất thẩm mỹ và có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất cũng như sức khỏe tinh thần của người bệnh. Trong trường hợp không được điều trị, ung thư có thể phát tán đến các cơ quan khác và gây biến chứng lên các cơ quan.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn thấy bất kỳ thay đổi nào trên da mà khiến bạn lo lắng, như khối u, nốt ruồi mới, vết loét không lành. Hãy đến gặp bác sĩ để kiểm tra, bạn cũng nên lên kế hoạch kiểm tra da hàng năm với bác sĩ da liễu.
Đồng thời, nếu bạn gặp bất kỳ tác dụng phụ hoặc biến chứng nào liên quan đến điều trị ung thư tế bào vảy như đau, chảy máu, hoặc ngứa, hãy thảo luận ngay với bác sĩ để được tư vấn và điều trị kịp thời.

## Nguyên nhân
Đột biến gen p53 được xem là một nguyên nhân gây ra ung thư biểu mô tế bào vảy. Cách phổ biến nhất mà gen p53 của bạn trở nên đột biến là do tiếp xúc với tia cực tím (UV) từ ánh nắng mặt trời hoặc việc sử dụng giường tắm nắng trong nhà.
Gen p53 chịu trách nhiệm hướng dẫn cho quá trình phân chia và sao chép tế bào để thay thế tế bào cũ khi chúng đã hoàn thành vòng đời của mình. Gen p53 cũng được biết đến là một chất ức chế khối u, giúp kiểm soát việc tạo ra tế bào mới trong cơ thể. Sự đột biến trong gen p53 có nghĩa là các tế bào không nhận được hướng dẫn đúng để hoạt động chính xác. Kết quả là, các tế bào vảy phân chia và sao chép không kiểm soát, dẫn đến sự hình thành khối u (u cục, cục u hoặc tổn thương) trên hoặc trong cơ thể.
Tiếp xúc với tia cực tím từ ánh nắng mặt trời có thể dẫn đến ung thư tế bào vảy

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư tế bào vảy?
Ung thư tế bào vảy có thể ảnh hưởng đến bất cứ ai. Trong đó, nam giới sẽ có nguy cơ mắc ung thư tế bào vảy cao hơn và tỷ lệ bệnh cũng tăng cao ở nhóm đối tượng trên 50 tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư tế bào vảy
Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc ung thư tế bào vảy bao gồm:
Ánh sáng mặt trời:
Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong thời gian dài hoặc da bị tổn thương do ánh nắng mặt trời từ khi còn nhỏ là yếu tố nguy cơ của bệnh
Chủng tộc:
Người có nước da trắng, mắt xanh hoặc xanh lá cây, tóc vàng hoặc đỏ cũng nhiều khả năng mắc ung thư tế bào vảy hơn.
Tuổi:
Tuổi cao là một yếu tố nguy cơ của bệnh, độ tuổi từ 65 tuổi trở lên được cho là tăng nguy cơ ung thư tế bào vảy. Hiện nay, số lượng người mắc ung thư tế bào vảy từ 50 tuổi cũng đang tăng dần.
Miễn dịch yếu:
Người có hệ thống miễn dịch yếu hoặc đã được
ghép tạng
sẽ có nguy cơ mắc ung thư tế bào vảy cao hơn.
Tiếp xúc với hóa chất:
Hút thuốc lá, tiếp xúc với
asen
làm tăng nguy cơ mắc ung thư tế bào vảy. Đặc biệt là hút thuốc lá và rượu bia là yếu tố nguy cơ chính của ung thư tế bào vảy ở miệng.
Người da trắng có nhiều nguy cơ mắc ung thư tế bào vảy hơn

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm ung thư tế bào vảy
Sau khi kiểm tra sức khỏe, bác sĩ có thể yêu cầu các xét nghiệm sau để xác định chẩn đoán:
Sinh thiết da
:
Quá trình này bao gồm lấy một mẫu nhỏ mô từ vùng bị ảnh hưởng để kiểm tra dưới kính hiển vi và xác định tính chất của tế bào.
Xét nghiệm hình ảnh (CT hoặc
MRI
):
Bác sĩ sử dụng các phương pháp hình ảnh này để đo lường kích thước của ung thư tế bào vảy dưới da và kiểm tra xem liệu nó có lan sang các phần khác của cơ thể, đặc biệt là các hạch bạch huyết hay không.
Điều trị ung thư tế bào vảy
Điều trị ung thư tế bào vảy sẽ tùy thuộc vào kích thước, hình dạng, vị trí và giai đoạn của ung thư. Các phương pháp điều trị nhằm mục đích loại bỏ ung thư khỏi cơ thể bao gồm:
Phẫu thuật lạnh;
Liệu pháp quang động (PDT);
Nạo và đốt điện;
Phẫu thuật cắt bỏ
;
Phẫu thuật Mohs;
Hoá trị toàn thân
.
Trong trường hợp các phương pháp điều trị cắt bỏ không còn phù hợp, bác sĩ có thể kê đơn thuốc điều trị bao gồm các thuốc thoa ngoài da chứa imiquimod, các thuốc miễn dịch để điều trị như
pembrolizumab
.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của ung thư tế bào vảy
Chế độ sinh hoạt
Để hạn chế diễn tiến của ung thư tế bào vảy, điều quan trọng là bạn cần tuân thủ điều trị và tái khám để kiểm tra định kỳ. Các việc bạn nên làm để hỗ trợ sau khi điều trị bao gồm:
Vận động:
Thực hiện các hoạt động vận động đều đặn dưới sự hướng dẫn của chuyên gia hoặc bác sĩ để duy trì sức khỏe và tinh thần lành mạnh.
Điều chỉnh lịch kiểm tra định kỳ:
Đi kiểm tra định kỳ theo lịch trình do bác sĩ chỉ định để theo dõi tình trạng sức khỏe và phát hiện kịp thời bất kỳ biến đổi nào.
Chăm sóc da:
Bảo vệ da khỏi tác động của tia UV bằng cách sử dụng kem chống nắng và giữ ẩm da để tránh tình trạng da khô và tổn thương.
Hỗ trợ tinh thần:
Tham gia các hoạt động giảm stress như yoga, thiền, hoặc tìm kiếm sự hỗ trợ từ gia đình, bạn bè và nhóm hỗ trợ.
Tuân thủ đúng liều thuốc:
Uống thuốc đúng liều và theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ.
Thực hiện các xét nghiệm theo dõi:
Thực hiện các xét nghiệm theo chỉ định của bác sĩ để đánh giá kết quả điều trị và khả năng tái phát ung thư tế bào vảy.
Tránh tiếp xúc quá nhiều với ánh nắng mặt trời để giảm nguy cơ ung thư tế bào vảy
Chế độ dinh dưỡng
Ăn uống cân đối và giàu chất dinh dưỡng có thể hỗ trợ sức khỏe và hồi phục sau điều trị ung thư tế bào vảy. Hạn chế các thực phẩm có hàm lượng đường cao và chất béo bão hòa. Bạn cũng cần tham khảo chế độ dinh dưỡng từ bác sĩ, đặc biệt là các trường hợp ung thư tế bào vảy ở miệng, sau điều trị có thể gặp khó khăn trong quá trình ăn uống.
Phòng ngừa ung thư tế bào vảy
Mặc dù bạn không thể ngăn ngừa tất cả các loại ung thư tế bào vảy, nhưng bạn có thể thực hiện các bước để giảm nguy cơ mắc bệnh bằng cách:
Tránh tiếp xúc quá nhiều với ánh nắng mặt trời.
Tránh sử dụng giường tắm nắng.
Sử dụng kem chống nắng khi ra ngoài trời.
Mặc quần áo và phụ kiện bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời, bao gồm kính râm, mũ và quần áo có khả năng bảo vệ UPF.
Bỏ thuốc lá.
Tránh tiếp xúc với hóa chất mà không đeo thiết bị bảo vệ cá nhân.