Ung thư tử cung giai đoạn 2 là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán và phương pháp điều trị

## Giới thiệu
Bác sĩ thường chẩn đoán giai đoạn ung thư tử cung bằng 2 cách. Một là phân loại theo Liên đoàn Sản phụ khoa quốc tế (FIGO). Cái còn lại là hệ thống phân loại TNM của Ủy ban ung thư Hoa Kỳ. Hai cách này gần như giống nhau.
Cả hai cách đều đánh giá dựa trên:
Khối u
, hạch bạch huyết và di căn. Trong hệ thống phân loại TNM, bao gồm:
Khối u (T – Tumor):
Kích thước của khối u chính, và mức độ xâm lấn của nó.
Các hạch bạch huyết (N – Lymph nodes):
Ung thư đã di căn đến các hạch bạch huyết gần đó chưa? Hạch bạch huyết là những tuyến nhỏ hình hạt đậu nằm ở trên khắp cơ thể là một phần của hệ thống miễn dịch.
Di căn (M – Metastasis):
Ung thư có di căn đến các hạch bạch huyết ở xa nó hoặc các cơ quan khác hay không.
Có bốn giai đoạn ung thư tử cung: I, II, III và IV. Giai đoạn thấp hơn có nghĩa là ung thư chưa lan rộng nhiều. Nếu bạn có giai đoạn IV, các tế bào ung thư đã di căn đến các bộ phận xa hơn của cơ thể.
Ung thư tử cung giai đoạn 2 có nghĩa là ung thư đã lan từ tử cung vào mô cổ tử cung, nhưng nó vẫn chưa xâm lấn đến bên ngoài
tử cung
.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư tử cung giai đoạn 2
Triệu chứng thường gặp nhất của ung thư tử cung giai đoạn 2 là xuất huyết bất thường, chẳng hạn như xuất hiện vệt máu hoặc chảy máu không liên quan đến kinh nguyệt của bạn. Bạn cũng có thể có dịch hoặc
máu chảy từ âm đạo
. Nếu bạn đã mãn kinh, bất kỳ chảy máu nào từ âm đạo có thể là một triệu chứng.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu có bất kỳ triệu chứng xuất huyết bất thường hoặc vệt máu chảy ra từ âm đạo mà không liên quan đến kinh nguyệt. Nếu bạn có nguy cơ
ung thư nội mạc tử cung
di truyền (di truyền qua gen), hãy tái khám mỗi năm. Bạn có thể cần sinh thiết nội mạc tử cung mỗi năm, bắt đầu từ năm 35 tuổi.

## Nguyên nhân
Các nhà nghiên cứu chưa biết rõ về nguyên nhân chính xác của ung thư tử cung. Nguyên nhân nào đó đã gây ra những thay đổi trong các tế bào của tử cung. Các tế bào đột biến phát triển và nhân lên một cách khôngkiểm soát, tạo thành một khối gọi là khối u.
Có một số yếu tố nguy cơ có thể làm tăng khả năng mắc phải ung thư tử cung. Nếu bạn có nguy cơ cao, hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn và kiểm tra định kỳ.
Nguyên nhân chính xác gây ra ung thư tử cung chưa được biết rõ

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư tử cung?
Tại Hoa Kỳ, ung thư nội mạc tử cung là loại ung thư thường gặp nhất nhất ảnh hưởng đến hệ sinh sản của phụ nữ. Ung thư nội mạc tử cung chủ yếu xuất hiện từ sau khi
mãn kinh
. Khoảng 3% phụ nữ sẽ được chẩn đoán ung thư tử cung tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời của họ. Mỗi năm có khoảng 65.000 người được chẩn đoán mắc bệnh.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư tử cung
Có nhiều yếu tố nguy cơ mắc phải ung thư tử cung. Đa phần có liên quan đến sự cân bằng giữa estrogen và progesterone. Những yếu tố nguy cơ này bao gồm béo phì,
hội chứng buồng trứng đa nang
(PCOS) hoặc dùng estrogen không kèm theo progesterone. Rối loạn di truyền hội chứng Lynch là một yếu tố nguy cơ khác không liên quan đến hormone.
Các yếu tố nguy cơ bao gồm:
Tuổi, lối sống và tiền căn gia đình
Tuổi: Khi bạn già đi, khả năng xuất hiện ung thư tử cung sẽ tăng lên. Hầu hết các bệnh ung thư tử cung xảy ra sau 50 tuổi.
Chế độ ăn nhiều chất béo động vật: Chế độ ăn nhiều chất béo có thể làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh ung thư, bao gồm cả ung thư tử cung. Thực phẩm béo cũng có lượng calo cao, có thể dẫn đến
béo phì
.
Tiền căn gia đình: Một số người có các rối loạn di truyền làm tăng nguy cơ ung thư. Những người mắc
hội chứng Lynch
, hoặc ung thư đại trực tràng không di truyền (hereditary nonpolyposis colorectal cancer), gây tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung và các loại ung thư khác.
Các nguy cơ khác
Bệnh
đái tháo đường
: Bệnh đái tháo đường thường liên quan đến béo phì, một yếu tố nguy cơ gây ung thư. Nhưng một số nghiên cứu cho thấy có sự liên quan trực tiếp hơn giữa đái tháo đường và ung thư tử cung.
Béo phì: Một số hormone bị biến đổi thành estrogen bởi mô mỡ, làm tăng nguy cơ ung thư tử cung. Lượng mô mỡ càng cao, ảnh hưởng đến nồng độ estrogen càng lớn.
Bệnh buồng trứng: Một số loại khối u buồng trứng có thể gây tăng nồng độ estrogen và có nồng độ progesterone thấp. Những thay đổi hormone này có thể làm tăng nguy cơ ung thư tử cung.
Tiền căn sản phụ khoa
Có kinh nguyệt sớm: Nếu bạn có kinh nguyệt bắt đầu từ trước năm 12 tuổi, nguy cơ ung thư tử cung của bạn có thể tăng lên. Do tử cung tiếp xúc với estrogen trong nhiều năm.
Mãn kinh muộn
: Tương tự, nếu mãn kinh xảy ra sau 50 tuổi, nguy cơ cũng tăng lên. Do tử cung của bạn tiếp xúc với estrogen lâu hơn.
Thời gian có kinh nguyệt dài: Số năm có kinh nguyệt có thể quan trọng hơn tuổi của bạn.
Không có thai: Những người chưa từng mang thai có nguy cơ cao hơn.
Phương pháp điều trị trước đây
Xạ trị
trước đó ở vùng chậu: Liệu pháp xạ trị ở vùng chậu để điều trị các bệnh ung thư khác có thể làm thay đổi DNA tế bào. Tình trạng này có thể làm tăng nguy cơ xuất hiện loại ung thư thứ hai.
Liệu pháp thay thế estrogen (ERT): Một số người được điều trị liệu pháp estrogen để giúp giảm các triệu chứng mãn kinh.
Sử dụng
tamoxifen
: Một số người bệnh ung thư vú có thể được điều trị loại thuốc này. Nó hoạt động giống như estrogen trong tử cung và có thể làm tăng nguy cơ ung thư tử cung.
Béo phì là yếu tố nguy cơ của ung thư tử cung

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm ung thư tử cung giai đoạn 2
Bác sĩ có thể đề nghị một số xét nghiệm để kiểm tra xem bạn có bị ung thư tử cung không. Các loại xét nghiệm sẽ phụ thuộc vào các triệu chứng của bạn. Chúng có thể bao gồm:
Siêu âm qua đầu dò
qua ngả âm đạo;
Sinh thiết;
Xét nghiệm máu
.
Nếu bạn được chẩn đoán bệnh ung thư tử cung, bạn thường sẽ được thực hiện nhiều xét nghiệm hơn, chẳng hạn như:
Chụp CT
;
Chụp MRI;
Chụp PET;
Nội soi đại tràng;
Chụp x-quang ngực
;
Xét nghiệm gen để xem bạn có một tình trạng di truyền hiếm gặp gọi là hội chứng Lynch.
Những xét nghiệm này sẽ giúp các bác sĩ xác định giai đoạn của ung thư tử cung.
Điều trị ung thư tử cung giai đoạn 2
Hầu hết các trường hợp, ung thư tử cung giai đoạn 2 sẽ được phẫu thuật cắt bỏ tử cung triệt để, các mô bên cạnh nó và phần trên âm đạo. Bác sĩ phẫu thuật cũng có thể
loại bỏ ống dẫn trứng
và buồng trứng của bạn. Bạn cũng có thể được xạ trị.
Điều trị phẫu thuật trong ung thư tử cung giai đoạn 2

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của ung thư tử cung giai đoạn 2
Chế độ sinh hoạt:
Dưới đây là một số gợi ý chung về chế độ sinh hoạt cho người bệnh ung thư tử cung ở giai đoạn 2:
Vận động và tập thể dục:
Thực hiện các bài tập nhẹ nhàng như đi bộ, yoga hoặc bơi lội để duy trì sức khỏe và tinh thần lạc quan.
Tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi bắt đầu bất kỳ chương trình tập luyện mới nào.
Giữ tinh thần lạc quan:
Tìm kiếm sự hỗ trợ từ gia đình, bạn bè, nhóm hỗ trợ hoặc tư vấn tinh thần.
Thực hiện các kỹ năng giảm căng thẳng như thiền, yoga, hoặc tham gia các hoạt động giúp thư giãn.
Khám sức khỏe định kỳ:
Thường xuyên kiểm tra sức khỏe và điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ.
Thảo luận với bác sĩ về bất kỳ triệu chứng mới hoặc thay đổi nào mà bạn gặp phải.
Hạn chế tiếp xúc với chất gây hại:
Tránh hút thuốc lá, rượu và các chất gây ô nhiễm.
Chăm sóc bản thân:
Học cách chăm sóc bản thân và lắng nghe cơ thể.
Đảm bảo ngủ đủ giấc và nghỉ ngơi.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ điều trị và cải thiện chất lượng cuộc sống của người bệnh ung thư tử cung ở giai đoạn 2. Dưới đây là một số gợi ý:
Thực phẩm giàu chất xơ:
Ăn nhiều rau củ và hoa quả tươi để cung cấp chất xơ giúp tiêu hóa tốt và hỗ trợ quá trình điều trị.
Thực phẩm giàu protein:
Bổ sung protein từ các nguồn như thịt gia cầm, cá, đậu, hạt, sữa, trứng để giúp duy trì cơ bắp và sức khỏe tổng thể.
Cân đối carbohydrate:
Chọn các nguồn carbohydrate từ ngũ cốc nguyên hạt, và ngũ cốc không đường để duy trì năng lượng ổn định.
Hạn chế đường và chất béo bão hòa:
Hạn chế thức ăn chứa đường và chất béo bão hòa để giảm nguy cơ tăng cân và cải thiện sức khỏe tim mạch.
Uống đủ nước:
Đảm bảo uống đủ nước mỗi ngày để duy trì sức khỏe và giúp cơ thể loại bỏ độc tố.
Tránh thực phẩm chế biến và thức ăn nhanh:
Hạn chế thực phẩm chế biến sẵn và thức ăn nhanh chứa hàm lượng chất bảo quản và chất béo cao.
Phòng ngừa ung thư tử cung giai đoạn 2
Bạn không thể ngăn ngừa hoàn toàn ung thư tử cung. Nhưng bạn có thể thực hiện các bước để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh bằng cách:
Kiểm soát tốt bệnh đái tháo đường;
Duy trì cân nặng lý tưởng;
Nếu bạn sử dụng nội tiết tố ngoại sinh, bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ.
Hỏi ý kiến bác sĩ khi sử dụng nội tiết tố ngoại sinh giúp phòng ngừa ung thư tử cung