Sa sinh dục: Cơ chế bệnh và cách điều trị

## Giới thiệu
Sa sinh dục là gì?
Sa sinh dục (còn được gọi là sa cơ quan vùng chậu) đề cập đến tình trạng
sa tử cung
hoặc sa âm đạo. Sa sinh dục có một số nguyên nhân nhưng chủ yếu xảy ra do mất khả năng nâng đỡ ở vùng chậu.
Trong sa tử cung, tử cung đi xuống ống âm đạo với cổ tử cung ở mép trước của nó; ngược lại, điều này có thể kéo âm đạo xuống, trong trường hợp này, nó có thể được gọi là sa tử cung âm đạo.
Trong trường hợp
sa âm đạo
, một hoặc nhiều vùng của thành âm đạo nhô vào ống âm đạo. Sa âm đạo được phân loại theo vùng của thành âm đạo bị ảnh hưởng: U nang liên quan đến thành trước âm đạo trên; niệu đạo thành trước âm đạo dưới; rectocoele thành sau âm đạo dưới; và ruột trên thành sau âm đạo. Sau khi cắt bỏ tử cung, đỉnh của âm đạo có thể bị sa xuống dưới dạng sa hình vòm. Điều này thường kéo các thành trước và sau của âm đạo xuống.
Có 4 loại sa chính là:
Bàng quang căng phồng vào thành trước của âm đạo (sa trước).
Tử cung phồng lên hoặc sa xuống âm đạo (sa tử cung).
Phần trên của âm đạo bị chùng xuống - điều này xảy ra với một số phụ nữ sau khi họ phẫu thuật cắt bỏ tử cung.
Ruột phình ra phía trước vào thành sau của âm đạo (sa thành sau).
Có thể có nhiều hơn một trong số này cùng một lúc.
Sa nội tạng vùng chậu thường sẽ được phân loại theo thang điểm từ 1 đến 4 để cho biết mức độ nghiêm trọng của nó, 4 là mức độ sa nặng.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa sinh dục
Các triệu chứng sa cơ quan vùng chậu bao gồm:
Cảm giác nặng nề xung quanh bụng dưới và bộ phận sinh dục.
Khó chịu bên trong âm đạo.
Cảm giác như có thứ gì đó đi xuống âm đạo - có thể cảm thấy như đang ngồi trên một quả bóng nhỏ.
Cảm thấy hoặc nhìn thấy một khối phồng hoặc cục u trong hoặc ra khỏi âm đạo.
Khó chịu hoặc tê khi quan hệ tình dục.
Các vấn đề về đi tiểu - chẳng hạn như cảm giác như bàng quang không rỗng hoàn toàn, cần đi vệ sinh thường xuyên hơn hoặc rỉ một lượng nhỏ nước tiểu khi ho, hắt hơi hoặc tập thể dục (căng thẳng không kiểm soát).
Đôi khi
sa cơ quan vùng chậu
không có triệu chứng và được phát hiện khi khám nội khoa vì một lý do khác, chẳng hạn như kiểm tra cổ tử cung.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến sa sinh dục
Sa cơ quan vùng chậu xảy ra khi nhóm cơ và mô thường hỗ trợ các cơ quan vùng chậu, được gọi là sàn chậu, trở nên suy yếu và không thể giữ các cơ quan tại chỗ một cách chắc chắn.
Một số yếu tố có thể làm suy yếu sàn chậu và làm tăng khả năng bị sa cơ quan vùng chậu gồm:
Mang thai và sinh con - đặc biệt nếu sinh khó, kéo dài, hoặc sinh một con lớn hoặc nhiều con;
Lớn tuổi và trải qua
thời kỳ mãn kinh
;
Thừa cân;
Bị táo bón lâu ngày hoặc ho và căng thẳng;
Cắt bỏ tử cung;
Làm nặng, gắng sức.
Một số tình trạng sức khỏe cũng có thể làm cho khả năng bị sa tử cung cao hơn, bao gồm:
Hội chứng tăng vận động khớp;
Hội chứng Marfan
;
Hội chứng Ehlers-Danlos.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải sa sinh dục?
Phụ nữ lớn tuổi hoặc phụ nữ
sinh khó
(sinh theo phương pháp tự nhiên), người làm các công việc nặng nhọc thường có nguy cơ mắc sa sinh dục.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải sa sinh dục
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc sa sinh dục, bao gồm:
Tiền sử gia đình;
Tuổi cao;
Một ca sinh khó qua đường âm đạo;
Đã
cắt bỏ tử cung
.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán sa sinh dục
Thăm khám tiền sử bệnh và kiểm tra các cơ quan vùng chậu như:
Kiểm tra chức năng bàng quang, đo lường mức độ hoạt động của bàng quang và các cấu trúc xung quanh nó.
Chụp X-quang đường tiết niệu
(chụp ống dẫn lưu tĩnh mạch), cho phép bác sĩ xem thận, bàng quang và niệu quản để xem tình trạng cụ thể.
Chụp cắt lớp vi tính bàng quang, bao gồm chụp X-quang bàng quang trước và sau khi đi tiểu và xem vấn đề hiện có.
Chụp CT
vùng chậu, giúp loại trừ các bệnh lý khác.
Siêu âm khung chậu, tạo ra hình ảnh các cơ quan vùng chậu để có thể xem liệu có nhiều cơ quan bị trượt ra khỏi vị trí hay không.
Chụp MRI khung chậu, tạo ra hình ảnh 3D của các cơ quan và cơ vùng chậu và có thể giúp bác sĩ xác nhận tình trạng sa cơ quan vùng chậu.
Phương pháp điều trị sa sinh dục hiệu quả
Nếu không có bất kỳ triệu chứng nào, hoặc sa nhẹ và không làm khó chịu hoặc ảnh hưởng đến bệnh nhân thì có thể không cần điều trị y tế.
Tuy nhiên, thay đổi lối sống vẫn có thể hữu ích. Bao gồm:
Giảm cân nếu thừa cân;
Tránh nâng vật nặng;
Ngăn ngừa hoặc điều trị
táo bón
.
Nếu tình trạng sa nặng hơn hoặc các triệu chứng ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày, có một số lựa chọn điều trị khác cần xem xét. Bao gồm:
Bài tập sàn chậu
;
Điều trị hormone;
Phẫu thuật.
Phương pháp điều trị được khuyến nghị sẽ tùy thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của chứng sa, các triệu chứng và sức khỏe tổng thể của bệnh nhân.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của sa sinh dục
Chế độ sinh hoạt:
Thực hiện các bài tập sàn chậu;
Giảm cân nếu thừa cân;
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị;
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng;
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị;
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm;
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn một chế độ ăn nhiều chất xơ để tránh táo bón.
Phương pháp phòng ngừa sa sinh dục hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Thực hiện các bài tập Kegel hàng ngày để duy trì sức mạnh cơ bắp tốt ở vùng xương chậu;
Duy trì cân nặng hợp lý;
Tránh táo bón;
Không hút thuốc, vì hút thuốc có thể ảnh hưởng đến các mô và ho mãn tính thường thấy ở những người hút thuốc làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề;
Cẩn thận với việc nâng vật nặng; sử dụng chân, không phải lưng hoặc cơ bụng.