Lỗ tiểu lệch thấp là gì? Những vấn đề cần biết về lỗ tiểu lệch thấp

## Giới thiệu
Lỗ tiểu lệch thấp là gì?
Lỗ niệu đạo không nằm ở đầu dương vật mà lệch xuống phần thân dương vật được gọi là lỗ
niệu đạo
hay lỗ tiểu lệch thấp. Ở những bé trai bị lỗ tiểu thấp do niệu đạo hình thành bất thường trong tuần 8 - 14 của thai kỳ. Việc mở bất thường có thể hình thành bất cứ nơi nào từ ngay dưới phần cuối của dương vật đến bìu. Có nhiều mức độ lỗ tiểu thấp khác nhau, một số có thể ít nghiêm trọng và một số nghiêm trọng hơn.
Loại lỗ niệu đạo thấp của một người phụ thuộc vào vị trí mở niệu đạo:
Thể trước:
Lỗ niệu đạo nằm ở đâu đó gần đầu dương vật.
Thể giữa:
Lỗ niệu đạo nằm dọc theo thân dương vật.
Thể sau:
Lỗ niệu đạo nằm ở nơi
dương vật
và bìu gặp nhau.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của lỗ tiểu lệch thấp
Ở lỗ tiểu lệch thấp, biểu hiện lỗ niệu đạo nằm ở mặt dưới của dương vật thay vì ở đầu dương vật. Trong hầu hết các trường hợp, lỗ niệu đạo nằm trong đầu dương vật. Ít thường xuyên hơn, lỗ mở ở giữa hoặc gốc dương vật. Hiếm khi lỗ mở nằm trong hoặc bên dưới bìu.
Các dấu hiệu và triệu chứng của lỗ niệu lệch thấp có thể bao gồm:
Lỗ niệu đạo ở vị trí khác ngoài đầu dương vật;
Dương vật cong
xuống;
Dương vật trùm đầu vì chỉ có nửa trên của dương vật được bao phủ bởi bao quy đầu;
Dòng phun bất thường trong khi đi tiểu.
Bất thường dòng tiểu là triệu chứng của lỗ tiểu lệch thấp
Tác động của lỗ tiểu lệch thấp đối với sức khỏe
Các bé trai mắc chứng lỗ tiểu thấp đôi khi có thể có dương vật cong. Họ có thể gặp vấn đề với việc phun nước tiểu bất thường và có thể phải ngồi để đi tiểu. Ở một số bé trai bị lỗ tiểu thấp, tinh hoàn chưa xuống bìu hoàn toàn. Nếu lỗ tiểu lệch thấp không được điều trị, nó có thể dẫn đến các vấn đề sau này trong cuộc sống, chẳng hạn như khó thực hiện quan hệ tình dục hoặc khó đi tiểu khi đứng.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh lỗ tiểu lệch thấp
Lỗ tiểu lệch thấp không được điều trị có thể dẫn đến:
Sự xuất hiện bất thường của dương vật;
Vấn đề học cách sử dụng nhà vệ sinh;
Độ cong bất thường của dương vật khi cương cứng;
Các vấn đề với xuất tinh bị suy yếu.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hầu hết trẻ sơ sinh bị lỗ tiểu thấp được chẩn đoán ngay sau khi sinh, khi còn ở trong bệnh viện. Tuy nhiên, sự dịch chuyển nhẹ của lỗ niệu đạo có thể khó phát hiện hơn. Nói chuyện với bác sĩ nếu bạn phát hiện bất cứ dấu hiệu nào của lỗ tiểu lệch thấp.
Hãy đến khám bác sĩ ngay khi bạn lo lắng về đường tiểu của bạn

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dấn đến lỗ tiểu lệch thấp
Lỗ tiểu lệch thấp có mặt khi sinh trẻ ra cũng có thể hiểu là một
dị tật bẩm sinh
. Khi dương vật phát triển ở bào thai nam, một số hormone kích thích sự hình thành niệu đạo và
bao quy đầu
. Lỗ tiểu lệch thấp xảy ra khi hoạt động của các hormone này gặp trục trặc, khiến niệu đạo phát triển bất thường.
Trong hầu hết các trường hợp, nguyên nhân chính xác của lỗ tiểu lệch thấp vẫn chưa được biết. Đôi khi, lỗ tiểu lệch thấp là do di truyền, nhưng môi trường cũng có thể đóng một vai trò nào đó. Gen, sức khỏe của mẹ em bé và các yếu tố khác có thể có tác động kết hợp. Cùng nhau, chúng có thể phá vỡ nội tiết tố, những thay đổi về thể chất và hoạt động thần kinh đóng vai trò trong sự phát triển của tinh hoàn.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải lỗ tiểu lệch thấp?
Chưa có thống kê nào ghi nhận được ai là đối tượng nguy cơ của lỗ tiểu lệch thấp.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải lỗ tiểu lệch thấp
Trong những năm gần đây, các nhà nghiên cứu của CDC đã báo cáo những phát hiện quan trọng về một số yếu tố ảnh hưởng đến nguy cơ sinh con trai mắc chứng lỗ tiểu thấp:
Lịch sử gia đình:
Tình trạng này phổ biến hơn ở trẻ sơ sinh có tiền sử gia đình mắc lỗ tiểu lệch thấp.
Di truyền học:
Một số biến thể gen có thể đóng một vai trò trong việc phá vỡ các hormone kích thích sự hình thành bộ phận sinh dục nam.
Tuổi mẹ trên 35:
Một số nghiên cứu cho thấy rằng có thể tăng nguy cơ mắc chứng lỗ tiểu thấp ở trẻ sơ sinh nam do phụ nữ trên 35 tuổi sinh ra.
Tiếp xúc với một số chất trong khi mang thai:
Có một số suy đoán về mối liên quan giữa lỗ tiểu thấp và việc người mẹ trong quá trình
mang thai
có tiếp xúc với một số loại hormone hoặc một số hợp chất như thuốc trừ sâu hoặc hóa chất công nghiệp, nhưng cần có thêm các nghiên cứu để xác nhận điều này.
Phương pháp điều trị sinh sản:
Những phụ nữ sử dụng công nghệ hỗ trợ sinh sản để giúp mang thai có nguy cơ sinh con mắc chứng lỗ tiểu thấp hơn.
Một số kích thích tố:
Những phụ nữ dùng một số kích thích tố ngay trước hoặc trong khi mang thai được chứng minh là có nguy cơ sinh con mắc chứng lỗ tiểu thấp hơn.
CDC tiếp tục nghiên cứu các dị tật bẩm sinh như lỗ tiểu lệch thấp và cách ngăn ngừa chúng. Nếu bạn đang mang thai hoặc đang nghĩ đến việc mang thai, hãy tư vấn với bác sĩ về những cách để tăng cơ hội sinh con khỏe mạnh.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán lỗ tiểu lệch thấp
Lỗ niệu đạo lệch thấp thường được chẩn đoán khi khám sức khỏe sau khi em bé chào đời. Bằng cách thăm khám lâm sàng bởi sự sai vị trí niệu đạo so với bình thường.
Phương pháp điều trị lỗ tiểu lệch thấp hiệu quả
Lỗ niệu đạo lệch thấp không phải là một tình trạng y tế nghiêm trọng. Điều trị chứng lỗ tiểu lệch thấp phụ thuộc vào loại khiếm khuyết mà bệnh nhân mắc phải. Hầu hết các trường hợp lỗ tiểu lệch thấp sẽ cần phẫu thuật để sửa chữa khiếm khuyết.
Trường hợp hẹp lỗ tiểu được coi là tình trạng không rõ ràng về bộ phận sinh dục ở trẻ, tiêu chuẩn chăm sóc của Tổ chức Y tế Thế giới là trì hoãn phẫu thuật cho đến khi trẻ đủ lớn để tham gia vào sự đồng ý có hiểu biết, trừ khi cần phẫu thuật khẩn cấp vì trẻ không có lỗ tiểu.
Phẫu thuật chỉnh hình dương vật là phương pháp điều trị lỗ tiểu lệch thấp hiệu quả
Một lỗ tiểu không được bao quanh bởi mô quy đầu có nhiều khả năng tiểu, điều này có thể khiến một người phải ngồi tiểu vì họ không thể đứng và đi vệ sinh một cách chắc chắn. Trong một số trường hợp khác, độ cong xuống của dương vật có thể đủ để khiến việc giao hợp trở nên khó khăn hơn. Vì những lý do này hay những lý do khác, những người mắc chứng lỗ tiểu thấp có thể chọn phẫu thuật tạo hình niệu đạo, một phẫu thuật mở rộng niệu đạo bằng cách sử dụng ghép da. Bởi vì bác sĩ có thể cần sử dụng bao quy đầu để thực hiện một số sửa chữa, nên không nên cắt bao quy đầu cho một bé trai bị
hẹp bao quy đầu
.
Nếu cần phải
phẫu thuật
, nó thường được thực hiện khi bệnh nhân trong độ tuổi từ 3 - 18 tháng tuổi. Trong một số trường hợp, phẫu thuật được thực hiện theo từng giai đoạn. Một số sửa chữa được thực hiện trong quá trình phẫu thuật có thể bao gồm đặt lỗ niệu đạo vào đúng vị trí, mở rộng đường tiết niệu đến hết dương vật, điều chỉnh đường cong của dương vật và sửa chữa vùng da xung quanh lỗ niệu đạo tùy thuộc vào mong muốn của bệnh nhân.
Ở những bệnh nhân bị lỗ tiểu nặng, phẫu thuật thường cho kết quả không như mong muốn, chẳng hạn như để lại
sẹo lồi
, cong hoặc hình thành lỗ rò niệu đạo, túi thừa hoặc chít hẹp. Lỗ rò là một lỗ mở không mong muốn xuyên qua da dọc theo niệu đạo và có thể dẫn đến rò rỉ nước tiểu hoặc dòng nước tiểu bất thường. Tỷ lệ thất bại rất khác nhau, từ khoảng 5% đối với những sửa chữa đơn giản nhất đối với tổn thương ở niệu đạo bình thường do bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm thực hiện, đến 15 - 20% khi mảnh ghép từ bên trong miệng có thể được sử dụng để kéo dài niệu đạo, đến gần 50% khi ống niệu đạo ghép được làm từ da khác.
Hãy đến cơ sở y tế uy tín để được chẩn đoán và điều trị tốt nhất.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của lỗ tiểu lệch thấp
Chế độ sinh hoạt:
Diễn tiến cho lỗ tiểu lệch thấp sau phẫu thuật chỉnh sửa là tốt. Hầu hết trẻ sơ sinh đều có chức năng sử dụng dương vật và sự biến dạng bị đảo ngược theo chiều hướng tốt. Tuy nhiên, phẫu thuật lặp lại cũng cần thiết ở một số trẻ sơ sinh.
Bệnh nhân đã trải qua sửa chữa lỗ tiểu thấp ở tuổi trước
dậy thì
cũng được khuyến cáo nên khám sau tuổi dậy thì để đánh giá sự phát triển tổng thể của bộ phận sinh dục.
Một số lượng đáng kể người lớn tiếp tục có cảm giác tiêu cực liên quan đến thẩm mỹ và chức năng của dương vật, đặc biệt là trong quan hệ tình dục. Vì vậy, một chuyên viên sức khỏe tâm thần nên tư vấn cho những bệnh nhân này.
Chăm sóc trong và sau phẫu thuật rất quan trọng với trẻ.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn uống khoa học và đủ chất hỗ trợ cho quá trình hồi phục của bệnh nhân.
Phương pháp phòng ngừa lỗ tiểu lệch thấp hiệu quả
Không có biện pháp phòng ngừa lỗ tiểu lệch thấp. Bạn có thể chú ý trong lúc mang thai và kiểm tra để phát hiện tình trạng này sớm:
Mẹ nên có lối sống lành mạnh trong lúc mang thai.
Những bé trai có tinh hoàn ẩn hay bất thường dương vật sau phẫu thuật vẫn nên tiếp tục tái khám đến khi không còn vấn đề nào.
Giữ thai kỳ khỏe mạnh là biện pháp phòng ngừa lỗ tiểu lệch thấp