Xuất huyết dưới kết mạc là gì? Nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Xuất huyết dưới kết mạc (xuất huyết subconjunctival) là tình trạng các mạch máu bên dưới kết mạc bị vỡ ra dẫn đến chảy máu. Biểu hiện bên ngoài của bệnh rất dễ dàng nhận biết khi chúng ta nhìn vào gương thấy tròng trắng của mắt có màu đỏ tươi. Xuất huyết dưới kết mạc cũng có thể gặp ở người bị cao huyết áp hoặc xảy ra khi chúng ta hắt hơi. Nếu bệnh chỉ gây những tổn thương nhỏ thường không cần điều trị đặc biệt.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất huyết dưới kết mạc
Triệu chứng của tình trạng xuất huyết dưới kết mạc:
Xuất hiện máu trong tròng trắng của mắt, người bệnh thường không có cảm giác khó chịu ở mắt.
Xuất huyết rất hiếm khi xảy ra ở cả hai mắt và thường chỉ xảy ra ở một bên.
Tác động của xuất huyết dưới kết mạc đối với sức khỏe
Xuất huyết dưới kết mạc gây ra sự khó chịu trên bề mặt của mắt, nhưng không gây ra thay đổi tầm nhìn, mắt không tiết dịch và không đau.
Biến chứng có thể gặp khi mắc xuất huyết dưới kết mạc
Trong hầu hết các trường hợp, biến chứng từ xuất huyết dưới kết mạc là rất hiếm.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Mặc dù xuất huyết dưới kết mạc không dẫn đến những tổn thương nghiêm trọng và thường không nhất thiết phải cấp cứu, nhưng nếu nhìn thấy mắt có hiện tượng xuất huyết hãy đến bác sĩ chuyên khoa mắt để được khám và điều trị.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến xuất huyết dưới kết mạc thường không rõ ràng, nhưng những hành động sau có thể làm vỡ mạch máu nhỏ trong mắt và gây ra tình trạng xuất huyết:
Ho dữ dội;
Hắt hơi mạnh;
Nôn.
Đôi khi, có thể do chấn thương mắt mà dẫn đến tình trạng xuất huyết dưới kết mạc:
Dụi mắt quá mạnh;
Vật lạ làm tổn thương mắt.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải xuất huyết dưới kết mạc
Xuất huyết dưới kết mạc có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, giới tính. Chỉ cần giác mạc bị ảnh hưởng bởi những tác động dù nhỏ cũng đều có thể dẫn đến xuất huyết.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải xuất huyết dưới kết mạc
Yếu tố có thể khiến tăng nguy cơ mắc xuất huyết dưới kết mạc:
Mắt bị chấn thương hoặc các chấn thương khác có ảnh hưởng đến mắt.
Người bệnh
đái tháo đường (tiểu đường)
hoặc tăng huyết áp có nguy cơ cao hơn.
Trẻ sơ sinh thường dễ bị nhạy cảm khi thay đổi áp lực lúc đẻ và do đó có nguy cơ dẫn đến xuất huyết dưới kết mạc.
Sự tăng, giảm áp suất đột ngột ở đường thở; thường gặp khi bơi lội, lặn biển.
Có dị vật bên trong mắt hoặc do đeo kính áp tròng mà đôi khi cũng là yếu tố nguy cơ dẫn đến mắt bị trầy xước và xuất huyết.
Sử dụng thuốc chống đông máu có thể làm tăng nguy cơ xuất huyết dưới kết mạc:
Warfarin
và aspirin.
Thiếu vitamin C,
vitamin K, thiếu yếu tố đông máu XIII.
Viêm kết mạc do Enterovirus 70 và Coxsackie A, nhiễm Leptospira (xoắn khuẩn).
Ngoài ra, sử dụng thảo dược bổ sung như Bạch quả, cũng có thể làm tăng khả năng chảy máu trong mắt.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán xuất huyết dưới kết mạc
Cách tốt nhất để chẩn đoán xuất huyết dưới kết mạc là nhìn vào mắt (khám mắt). Tuy nhiên, bác sĩ có thể yêu cầu một số câu hỏi chung về sức khỏe và triệu chứng, đo huyết áp và xét nghiệm máu định kỳ để đảm bảo rằng không có rối loạn đông máu nghiêm trọng.
Phương pháp điều trị xuất huyết dưới kết mạc hiệu quả
Trong nhiều trường hợp, điều trị là không cần thiết trừ khi có vấn đề về đông máu được phát hiện.
Nếu xuất huyết dưới kết mạc không kèm theo chấn thương thì máu chảy ra có thể được hấp thụ lại sau 1 – 2 tuần từ khi mắc bệnh mà không cần điều trị đặc biệt. Bệnh hoàn toàn không ảnh hưởng đến thị lực của mắt.
Mặc dù bệnh không nghiêm trọng và không cần điều trị bằng thuốc nhưng người bệnh cần có sự tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn phương pháp hỗ trợ điều trị tốt nhất.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp hạn chế diễn tiến của xuất huyết dưới kết mạc
Thói quen sinh hoạt:
Không nên dùng tay để dụi mắt, không nên dùng kính áp tròng hoặc làm điều gì tổn thương đến mắt.
Có thể dùng băng ép mắt, chườm lạnh để hạn chế xuất huyết lan rộng và rút ngắn thời gian phục hồi mắt.
Nước muối sinh lý có thể giúp bạn giảm cảm giác cộm mắt.
Chế độ dinh dưỡng:
Chưa có dữ liệu.
Phương pháp phòng ngừa xuất huyết dưới kết mạc hiệu quả
Không có cách nào để ngăn chặn bệnh xuất huyết dưới kết mạc, trừ khi nguyên nhân được xác định rõ ràng: Dùng thuốc chống đông máu,….
Nếu cần dụi mắt, hãy xoa nhẹ. Chà xát quá mạnh có thể gây chấn thương nhẹ cho mắt của, dẫn đến xuất huyết dưới kết mạc.