Đau cột sống là gì? Nguyên nhân, dấu hiệu và cách điều trị

## Giới thiệu
Cột sống gồm các đốt sống, các đĩa đệm và hệ thống dây chằng - là bộ phận kết nối giữa các phần khác nhau trong hệ thống xương. Cột sống có 33 đốt sống chia làm 5 đoạn: Cổ, ngực, lưng, cùng và cụt. Nhờ có cột sống mà chúng ta có thể thực hiện mọi tư thế dễ dàng, chẳng hạn như tư thế đứng thẳng, tư thế vặn mình, uốn cong,… từ đó vận động cơ thể linh hoạt.
Đau cột sống
là tình trạng cảm giác đau nhức dọc theo cột sống, từ cổ đến lưng dưới. Nguyên nhân có thể từ dị tật cột sống bẩm sinh, chấn thương, căng cơ, thoái hóa cột sống hoặc rối loạn khác. Mức độ cơn đau rất đa dạng, bệnh nhân có thể chỉ gặp cảm giác tê ngứa, nóng ran, đau âm ỉ hoặc nghiêm trọng hơn là đau nhói, dữ dội không thể chịu đựng.
Hiện nay, tỷ lệ người bị đau cột sống đang có xu hướng trẻ hoá do chế độ ăn uống không lành mạnh, ít vận động, áp lực từ công việc và cuộc sống... Cần xác định rõ nguyên nhân gây đau cột sống để tiến hành điều trị phù hợp.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau cột sống
Các dấu hiệu và triệu chứng thông thường có thể gặp của bệnh lý cột sống là:
Đau âm ỉ hoặc dữ dội, tê buốt, căng cứng dọc theo cột sống. Cơn đau có thể giới hạn tại một điểm hoặc bao phủ cả vùng rộng lớn.
Tê, ngứa ran ở cánh tay, trên hoặc dưới đầu gối.
Đau vai,
nhức đầu (đau đầu)
.
Đau nhói, lan tỏa từ lưng xuống mông, đến mặt sau đùi, bắp chân và ngón chân.
Đau liên tục ở phần giữa hoặc phần dưới thắt lưng, đặc biệt sau khi đứng hoặc ngồi trong một thời gian dài.
Cơn đau tăng dần khi sờ nắn thăm khám.
Cứng vùng thắt lưng, hạn chế phạm vi chuyển động.
Dấu hiệu nguy hiểm
Mất khả năng kiểm soát bàng quang và ruột kèm theo yếu cả hai chân.
Ung thư đã được chẩn đoán hoặc đang nghi ngờ.
Sốt cao hoặc ớn lạnh.
Bất thường đường tiêu hóa như đau khu trú ở bụng, dấu hiệu phúc mạc, phân đen hoặc nôn máu.
Các yếu tố nguy cơ
nhiễm trùng
.
Mất chức năng vận động đáng chú ý như khả năng đi nhón chân hoặc gót chân.
Hiểu rõ triệu chứng, hành động ngay:
Tự nhiên bị đau lưng là triệu chứng của bệnh lý nào?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.
Nếu có bất kỳ triệu chứng đau cột sống xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ

## Nguyên nhân
Nguyên nhân tại cột sống
Hầu hết bệnh lý cột sống gây đau thường do rối loạn cơ học không đặc hiệu. Tuy nhiên, nguyên nhân gây đau lưng, đặc biệt là do cơ học, thường là có nhiều yếu tố kết hợp làm tăng nặng như: Bệnh đi kèm,
mệt mỏi
, suy giảm thể lực, sai tư thế, cơ bị mất ổn định và giảm tính linh hoạt, đôi khi còn do căng thẳng tâm lý xã hội hoặc tâm thần bất thường. Do đó, việc xác định một nguyên nhân thường rất khó hoặc không thể thực hiện được.
Chấn thương cột sống do va chạm, té ngã
Co cứng cơ, căng cơ cạnh sống.
Vận động quá độ, ngồi không đúng tư thế.
Khiêng vác nặng không đúng tư thế
Chỉ khoảng 15% trường hợp bị đau cột sống có nguyên nhân từ các tổn thương cấu trúc cột sống. Tất cả những rối loạn này cũng có thể xuất hiện mà không gây đau.
Thoát vị đĩa đệm;
Gãy nén đốt sống (thường ở ngực hoặc thắt lưng);
Hẹp ống sống thắt lưng và cổ;
Thoái hóa khớp cột sống;
Trượt đốt sống;
Dị tật cột sống;
Chấn thương cột sống.
Nguyên nhân ngoài cột sống
Cần điều trị kịp thời các nguyên nhân nghiêm trọng để ngăn ngừa tàn tật hoặc tử vong;
Phình động mạch chủ bụng;
Bóc tách động mạch chủ bụng;
Phình động mạch đốt sống hoặc động mạch cảnh;
Các cơn đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim;
Viêm màng não mủ cấp tính;
Rối loạn cơ do viêm, ví dụ: Viêm đa cơ và các bệnh viêm cơ khác, đau đa cơ do
thấp khớp
;
Bệnh lý nhiễm trùng như Viêm đĩa đệm, Áp xe ngoài màng cứng hoặc Viêm tủy xương;
Khối u nguyên phát từ cột sống hoặc đốt sống;
Khối u đốt sống di căn đến cột sống;
Một số bệnh nội khoa khác: Viêm túi mật, viêm túi thừa, áp xe túi thừa, viêm tụy, loét dạ dày tá tràng, viêm ruột thừa), thai ngoài tử cung, ung thư buồng trứng, viêm vòi trứng, viêm màng phổi, viêm phổi, viêm tuyến tiền liệt, viêm bể thận, sỏi thận.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến đau cột sống
Các nguyên nhân không phổ biến khác
Bệnh paget xương
.
Trẹo cổ.
Hội chứng lối thoát lồng ngực.
Hội chứng khớp thái dương hàm.
Herpes zoster (ngay cả trước khi phát ban).
Bệnh thoái hóa đốt sống:
Viêm cột sống dính khớp
(thường gặp nhất), viêm khớp - ruột, viêm khớp vảy nến, viêm khớp phản ứng và bệnh thoái hóa đốt sống không đặc hiệu.
Tổn thương hoặc viêm đám rối thần kinh cánh tay, thắt lưng (hội chứng Parsonage Turner).
Đối phó với nguyên nhân, tránh biến chứng:
Những nguyên nhân thoái hóa cột sống phổ biến

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) đau cột sống?
Nữ giới, người cao tuổi (> 50 tuổi), người lao động thường xuyên làm các công việc nặng nhọc cần nhiều sức lực, bệnh nhân mắc các bệnh về cơ xương khớp là những đối tượng có nguy cơ bị đau cột sống cao nhất.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) đau cột sống
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc đau cột sống, bao gồm:
Giữ nguyên một tư thế trong thời gian quá lâu (đứng hoặc ngồi).
Thường xuyên gập lưng hoặc đầu gối, kéo hoặc đẩy vật quá nặng.
Thường xuyên nâng tạ > 10kg hoặc vận động mạnh.
Thừa cân, béo phì.
Mang thai.
Gen di truyền những bệnh lý xương khớp như viêm cột sống dính khớp.
Thường xuyên lo âu hoặc mắc trầm cảm, dẫn đến thay đổi nhận thức về cơn đau.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán đau cột sống
Nguyên tắc chung
Có nhiều yếu tố gây đau cột sống, vì vậy thường không thể chẩn đoán xác định. Tuy nhiên, cần xác định những vấn đề nếu có thể:
Nguyên nhân gây đau ngoài cột sống hoặc ngay tại cột sống.
Có phải là nguyên nhân nghiêm trọng hay không.
Thăm khám và đánh giá tổng trạng
Sau khi hỏi thăm bệnh sử và khám tổng quát để đánh giá mức độ nghiêm trọng của bệnh và loại trừ các nguyên nhân ngoài cột sống, bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám
Kiểm tra biến dạng cột sống: Sờ nắn các cơ cột sống và đốt sống để xác định vị trí đau, kiểm tra sự thay đối độ cong cột sống, các dị tật cột sống như cong vẹo, gù, ưỡn cột sống. Bên cạnh đó, bác sĩ kiểm tra khớp vai cho bệnh nhân đau cổ, vai; kiểm tra khớp hông cho bệnh nhân đau thắt lưng.
Khám thần kinh và đánh giá chức năng vận động: Kiểm tra sức cơ, trương lực cơ, cảm giác và phản xạ gân sâu. Để xác nhận chức năng bình thường của tủy sống, bác sĩ chỉ định thực hiện các bài kiểm tra phản xạ. Ngoài ra, thực hiện các nghiệm pháp cũng góp phần chẩn đoán được tổn thương do chèn ép thần kinh gây ra
.
Cận lâm sàng
Xét nghiệm chẩn đoán thường chỉ cần thiết khi cơn đau đã kéo dài hơn hai tuần và không được cải thiện như mong đợi. Thông thường, nếu thời gian đau ngắn (< 4 - 6 tuần), không cần xét nghiệm trừ khi có dấu hiệu nghiêm trọng, hoặc đã bị chấn thương (do va chạm xe cộ, ngã từ trên cao, chấn thương hở) hoặc gợi ý nguyên nhân bệnh lý nội khoa khác.
Chụp X quang
Thường có thể xác định hầu hết các trường hợp giảm độ cao đĩa đệm, thoái hóa đốt sống trước, lệch khớp, gãy xương do loãng xương, viêm xương khớp và các bất thường nghiêm trọng khác về xương (do nhiễm trùng hoặc khối u) và có thể hữu ích trong việc quyết định xem cần chỉ định thêm MRI hoặc CT hay không.
Chụp cộng hưởng từ (MRI)
MRI có thể cho thấy tủy sống, rễ thần kinh và các khu vực xung quanh cũng như sự phì đại, thoái hóa và khối u. Thêm độ tương phản vào nghiên cứu và nó có thể được làm cho đủ nhạy để phát hiện các quá trình viêm như nhiễm trùng và gãy xương nén mới mà không bị lệch cột sống.
Chụp CT
Hiển thị chi tiết xương tốt hơn bất kỳ xét nghiệm hình ảnh nào khác và vẫn có thể hiển thị mô mềm và dây thần kinh.
Đo điện cơ hoặc kiểm tra tốc độ dẫn truyền thần kinh
Kiểm tra sinh lý thần kinh EMG/NCV của dây thần kinh để giúp xác định vị trí bị chèn ép hoặc bệnh lý thần kinh khác.
Chẩn đoán sớm:
Nghiệm pháp lasegue ứng dụng trong chẩn đoán hội chứng thắt lưng
Chụp X quang trong chẩn đoán đau cột sống
Phương pháp điều trị đau cột sống hiệu quả
Tùy mức độ nghiêm trọng của bệnh đau cột sống và tình trạng sức khỏe của bệnh nhân mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc và áp dụng những phương pháp điều trị, hỗ trợ vận động phù hợp.
Thuốc giảm đau
Acetaminophen (paracetamol) hoặc thuốc kháng viêm không steroid (NSAID) là lựa chọn giảm đau đầu tay. Hiếm khi phải dùng opioid, chủ yếu để phòng ngừa cơn đau cấp tính nghiêm trọng. Có ít bằng chứng về lợi ích của việc sử dụng opioid kéo dài, vì vậy cần giới hạn thời gian sử dụng thuốc này.
Ổn định cột sống và tập luyện thể dục
Khi cơn đau cấp tính giảm đến mức có thể cử động được, cần bắt đầu tập luyện phục hồi chức năng cột sống dưới sự giám sát của chuyên gia vật lý trị liệu. Nên bắt đầu ngay khi có thể, bao gồm các bài tập phục hồi chuyển động, tăng cường sức mạng cơ bụng/ thắt lưng và hướng dẫn tư thế làm việc; mục đích là phục hồi chức năng và giảm nguy cơ bệnh tiến triển mãn tính hoặc tái phát.
Chườm nóng và chườm lạnh
Co thắt cơ cấp tính cũng có thể thuyên giảm khi chườm lạnh hoặc nóng. Nên chườm lạnh trong 2 ngày đầu sau khi bị thương. Không áp đá hoặc nước lạnh trực tiếp lên da mà phải bỏ trong túi và đặt trên một chiếc khăn hoặc vải. Chườm đá trong 20 phút, sau đó nghỉ 20 phút rồi mới tiếp tục, tổng thời gian thực hiện khoảng 60 đến 90 phút; lặp lại nhiều lần trong 24 giờ đầu tiên. Cách chườm nóng tương tự như trên, thận trọng để tránh làm bỏng vùng da được chườm. Chườm da có thể giúp giảm co thắt cơ và đau sau giai đoạn cấp tính.
Corticosteroid
Ở những bệnh nhân bị đau lưng dưới và triệu chứng thần kinh nặng, một số bác sĩ lâm sàng khuyến cáo điều trị bằng corticosteroid đường uống hoặc tiêm ngoài màng cứng. Tuy nhiên, bằng chứng ủng hộ việc sử dụng corticosteroid đường toàn thân và ngoài màng cứng còn nhiều tranh cãi. Nếu cần tiêm corticosteroid ngoài màng cứng, nên chụp MRI để có thể xác định, khu trú vị trí và điều trị tối ưu bệnh lý.
Thuốc giãn cơ
Việc dùng thuốc giãn cơ đường uống (cyclobenzaprine, methocarbamol, metaxalone, benzodiazepines) còn nhiều tranh cãi. Nên cân nhắc lợi ích của những loại thuốc này dựa trên sự ảnh hưởng lên hệ thần kinh trung ương (CNS) và các tác dụng phụ khác, đặc biệt ở bệnh nhân lớn tuổi, người có thể gặp tác dụng phụ nghiêm trọng hơn. Chỉ nên dùng thuốc giãn cơ cho bệnh nhân bị co thắt cơ có thể quan sát được và không quá 72 giờ, ngoại trừ một số bệnh nhân có hội chứng đau trung ương (ví dụ: Đau cơ xơ hóa). Dùng cyclobenzaprine ban đêm có thể giúp dễ ngủ và giảm đau.
Nghỉ ngơi và hạn chế vận động
Mặc dù khoảng thời gian đầu (1 - 2 ngày) đôi khi cần giảm hoạt động để cơ thể hồi phục, nhưng việc nằm trên giường, kéo giãn cột sống và đeo đai lưng là không có lợi. Bệnh nhân bị đau cổ có thể dùng đai cổ và gối trị liệu cột sống cổ cho đến khi cơn đau thuyên giảm và bắt đầu vật lý trị liệu.
Nắn cột sống
Nắn cột sống có thể giúp giảm đau do co thắt cơ hoặc chấn thương cột sống cấp tính; tuy nhiên, thao tác có thể có rủi ro đối với bệnh nhân > 55 tuổi (ví dụ: Chấn thương động mạch đốt sống khi nắn cổ) và những người bị rối loạn đĩa đệm nghiêm trọng, viêm khớp cổ, hẹp đốt sống cổ hoặc loãng xương.
Tâm lý
Các bác sĩ nên trấn an bệnh nhân đau cột sống cấp không đặc hiệu rằng tiên lượng tốt và hoạt động cũng như tập thể dục là an toàn ngay cả khi chúng gây ra một số khó chịu. Nếu bệnh nhân trầm cảm kéo dài trong vài tháng hoặc nghi ngờ do phản ứng phụ của thuốc, cần xem xét đánh giá tâm lý.
Phẫu thuật
Trong trường hợp bệnh nhân bị chấn thương hoặc thoái hoá đĩa đệm, cần tiến hành phẫu thuật sớm để loại bỏ cơn đau nhanh chóng.
Lưu ý:
Bệnh nhân dùng các loại thuốc điều trị cần phải tuân thủ nghiêm ngặt theo hướng dẫn của bác sĩ.
Tuân thủ ý kiến của bác sĩ trong quá trình điều trị đau cột sống

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của đau cột sống
Chế độ sinh hoạt:
Luôn tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ trong việc sử dụng thuốc và thực hiện các phương pháp điều trị bệnh.
Có kế hoạch làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, hạn chế tối đa căng thẳng liên tục trong thời gian dài.
Nếu trong quá trình điều trị xuất hiện những bất thường, cần liên hệ ngay với bác sĩ và thăm khám ngay.
Thăm khám định kỳ, thường xuyên để bác sĩ theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và thay đổi phương pháp điều trị nếu bệnh không thuyên giảm hoặc không đạt được mục tiêu điều trị.
Thực hiện vật lý trị liệu hoặc tập luyện các môn thể thao giúp tăng tính dẻo dai của cột sống như yoga.
Hạn chế nâng vật nặng hoặc vận động quá mức để tránh ảnh hưởng xấu đến cột sống.
Chế độ dinh dưỡng:
Hạn chế tiêu thụ đường và chất béo bão hòa có trong bánh kẹo, bơ, mỡ động vật, thức ăn nhanh.
Bổ sung thực phẩm chứa nhiều calci như sữa, phô mai, các loại ngũ cốc, sữa chua, cá, đậu, rau xanh.
Thường xuyên tắm nắng, thời điểm tốt nhất trong ngày là trước 9 giờ sáng và sau 4 giờ chiều.
Đối với người cao tuổi hoặc người ở vùng khí hậu lạnh, ít nhận được ánh nắng mặt trời, có thể bổ sung vitamin D bằng thuốc hoặc thực phẩm chức năng, tuy nhiên cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Người thoái hóa cột sống thắt lưng nên ăn gì?
Phương pháp phòng ngừa đau cột sống hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Thường xuyên thay đổi tư thế (từ đứng sang ngồi và ngược lại). Đứng ngồi đúng tư thế.
Hạn chế bê vác vật nặng và những công việc phải cúi gập lưng. Nếu cần thiết, phải ngồi xổm để nâng vật.
Sử dụng loại nệm được thiết kế nâng đỡ tối ưu cho cột sống.
Tập các bài tăng cường cơ bụng như gập bụng để giúp cột sống ổn định hơn. Bơi lội, đi xe đạp tại chỗ và đi bộ nhanh là những bài tập phù hợp, thường không gây thêm áp lực cho vùng lưng.
Từ bỏ hút thuốc lá vì đây một yếu tố nguy cơ gây xơ vữa động mạch (làm cứng động mạch), có thể gây đau lưng dưới và thoái hóa đĩa đệm.
Duy trì cân nặng hợp lý.
Xem thêm:
Phòng ngừa và chữa trị đau lưng khi nằm ngửa
Bị đau lưng giữa do đâu và cách điều trị ra sao?