Chàm: Bệnh ngoài da gây mất thẩm mỹ, cần điều trị sớm và đúng cách

## Giới thiệu
Chàm hay còn gọi là
viêm da cơ địa
, eczema là bệnh viêm da mạn tính với cơ chế bệnh sinh gồm nhiều yếu tố về tính di truyền,
rối loạn chức năng miễn dịch
kèm theo yếu tố môi trường tác động.
Chàm cũng liên quan đến sự suy giảm chức năng hàng rào bảo vệ da, dẫn đến mất nước qua da và dễ bị kích ứng. Chàm thường tiến triển theo từng đợt, với các dấu hiệu đặc trưng gồm viêm, ngứa, phát ban. Tình trạng phát ban có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể, nhưng phổ biến là ở một số vùng nhất định còn phụ thuộc vào độ tuổi ở mỗi người.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của chàm
Bệnh chàm sẽ có các dấu hiệu khác nhau phụ thuộc vào mỗi giai đoạn của bệnh. Nếu chàm đang trong giai đoạn cấp tính, tổn thương sẽ khá nghiêm trọng với biểu hiện phù, có mảng rỉ dịch, có
mụn nước
. Ngoài ra, bệnh nhân có thể trải qua hiện tượng "ngứa kịch phát", làm tăng nguy cơ nhiễm trùng thứ phát do gãi. Còn nếu tiến đến giai đoạn mạn tính, tổn thương sẽ có những vết
trầy xước
, chà xát hoặc lichen hóa trên da.
Vị trí tổn thương còn thuộc vào độ tuổi sẽ xuất hiện phổ biến ở những vị trí khác nhau trên cơ thể. Đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, bệnh chàm xuất hiện phổ biến ở những vùng trẻ hay gãi như mặt, sau da da đầu, ngực và sau da đầu. Đối với trẻ lớn hơn và người lớn thì lại hay xuất hiện ở bàn tay, bàn chân, khủy tay, sau đầu gối và mặt.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Hiện nay người ta chưa tìm ra nguyên nhân thật sự dẫn đến bệnh chàm. Tuy nhiên vẫn có các nguyên nhân phổ biến sau đây được thống kê dễ dẫn đến chàm:
Do yếu tố di truyền: Theo thống kê cho rằng viêm da cơ địa liên quan đến protein mã hóa biểu bì và miễn dịch được cho là do đột biến gen mã hoá cho protein filaggrin. Ngoài ra, nếu bố mẹ bị bệnh chàm thì có khả năng cao sẽ di truyền cho con cái của họ.
Do nhiễm nấm, nhiễm vi khuẩn: Đối với người từng bị
nhiễm nấm men Candida albicans
, đặc biệt là khi hệ miễn dịch suy yếu có nguy cơ cao gây ra bệnh viêm da cơ địa. Sự thay đổi trong hệ vi sinh vật da, đặc biệt là sự tăng sinh của vi khuẩn Staphylococcus aureus, cũng đóng vai trò quan trọng trong phát triển chàm.
Do rối loạn chức năng cơ thể: Nếu cơ thể bị rối loạn hormone, rối loạn chuyển hóa,… dẫn đến da mất đi các thiếu hụt hàng rào bảo vệ da trước các tác động nội ngoại sinh, từ đó khiến da dễ bị dị ứng nên dễ xuất hiện bệnh viêm da cơ địa.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải chàm?
Viêm da cơ địa mọi tượng đều có thể gặp nhưng các đối tượng sau đây có nguy cơ mắc bệnh cao hơn:
Bệnh thường xảy ra ở trẻ nhỏ, nhất là trẻ dưới 5 tuổi.
Người ở các khu vực thành thị hoặc ở các nước phát triển.
Người có tiền sử gia đình bị bệnh viêm da cơ địa hoặc mắc bệnh
hen suyễn
, các bệnh dị ứng khác.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải chàm
Một số yếu tố sau đây làm tăng nguy cơ mắc bệnh chàm, bao gồm:
Nếu da tiếp xúc với một số chất dễ gây dị ứng như nấm mốc, bụi nhà, lông súc vật, quần áo, hóa mỹ phẩm, thực phẩm là điều kiện để chàm phát triển trầm trọng hơn.
Sự tiếp xúc với các chất gây ô nhiễm không khí, như khói thuốc lá và khí thải công nghiệp, cũng có thể làm tăng nguy cơ phát triển chàm.
Da bị thiếu độ ẩm khiến hàng rào bảo vệ da bị suy yếu, da dễ nhạy cảm và dễ bị viêm hơn.
Một số vết xước nhỏ trên bề mặt da nhưng nếu hay bị ma sát nhiều lần có thể khiến da dễ bị viêm nhiễm tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập khiến dễ có nguy cơ mắc bệnh chàm.
Nếu tiếp xúc với môi trường nước hoặc khí hậu quá lạnh hoặc quá nóng tạo điều kiện mắc bệnh chàm.
Một số loại thuốc dễ gây dị ứng như thuốc gây tê, thuốc kháng sinh
penicillin
, streptomycin,... là một trong số nguyên nhân khiến bệnh chàm phát triển.
Bệnh chàm thường xảy ra theo mùa có nhiều phấn hoa, đặc biệt là vào mùa hè.
Người bệnh có các vấn đề rối loạn căng thẳng, lo âu làm thay đổi nội tiết tố trong cơ thể nên sẽ có nguy cơ mắc bệnh chàm trầm trọng hơn so với người bình thường.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán chàm
Đánh giá cận lâm sàng
Một số xét nghiệm phát hiện dị nguyên như
test áp da
, tẩy da, test hấp thụ dị nguyên phóng xạ, đo nồng độ IgE đặc hiệu với dị nguyên.
Xét nghiệm huyết học trong huyết thanh thấy tăng nồng độ IgE.
Xét nghiệm mô bệnh học thấy xốp bào xen kẽ á sừng, lichen hóa ở vùng thượng bì, có sự xâm nhiễm của bạch cầu lympho, mono, dưỡng bào, tế bào ái kiềm ở vùng trung bì.
Chẩn đoán xác định
Dựa vào tiêu chuẩn của Hanifin và Rajka sau đây để chẩn đoán xác định bệnh chàm:
Các tiêu chuẩn chính:
Ngứa.
Biểu hiện và vị trí đặc trưng của tổn thương: Vị trí các nếp gấp trẻ em bị lichen hóa hoặc thành dải ở người lớn. Trẻ em và trẻ sơ sinh bị tổn thương ở mặt và mặt duỗi các chi.
Tổn thương phát ban dạng mạn tính hoặc tái phát.
Mắc các bệnh dị ứng có tiền sử gia đình hoặc cá nhân.
Tiêu chuẩn phụ:
Vảy cá, dày sừng nang lông, khô da, tăng đường kẻ trong lòng bàn tay.
Vị trí tay, chân bị
viêm da
.
Viêm môi, vảy phấn, chàm vú, xuất hiện nếp ở cổ.
Do bị ảnh hưởng từ các yếu tố tâm lý và môi trường nên bị tổn thương nặng.
Khi bài tiết mồ hôi có biểu hiện ngứa.
Trong huyết thanh thấy có tăng IgE.
Vùng quanh mắt có biểu hiện tăng sắc tố.
Dấu hiệu Dennie-Morgan (mi mắt dưới có 2 nếp gấp).
Viêm kết mạc.
Giác mạc hình chóp.
Đục thuỷ tinh thể dưới bao sau.
Khi chẩn đoán xác định đưa đến kết luận bệnh chàm cần phải dựa vào có ít nhất 3 tiêu chuẩn chính trở lên kết hợp với ít nhất 3 tiêu chuẩn phụ trở lên.
Phương pháp điều trị chàm hiệu quả
Nguyên tắc điều trị
Sử dụng thuốc chống khô da, dịu da.
Sử dụng thuốc chống nhiễm trùng, chống viêm.
Cần chuyên gia y tế tư vấn cho người bệnh và gia đình cách điều trị và phòng bệnh chàm đúng cách.
Điều trị tại chỗ
Corticoid được dùng phổ biến trong điều trị bệnh chàm. Lưu ý đối với trẻ em nhỏ nên sử dụng loại có hoạt tính yếu ví dụ như hydrocortison 1 - 2,5%. Đối với trẻ lớn và người lớn nên sử dụng loại có hoạt tính trung bình như Desonid, clobetason butyrat. Trong trường hợp các tổn thương bị lichen hóa, ở chỗ da dày có thể dùng loại corticoid hoạt tính mạnh ví dụ như clobetasol propionat. Ngoài ra, có thể sử dụng loại mỡ kháng sinh để chống nhiễm khuẩn.
Đắp dung dịch Jarish, nước muối sinh lý 0,9%.
Làm ẩm da bằng urea 10%, petrolatum đối với vùng da khô.
Thuốc bạt sừng bong vảy như mỡ salicyle 5%, 10%, mỡ goudron, ichthyol, crysophanic.
Thuốc ức chế miễn dịch
tacrolimus
nồng độ 0,03 - 0,1% khá hữu ích đối với bệnh chàm.
Thuốc tím từng được sử dụng trong điều trị các bệnh ngoài da như chàm (eczema) để kháng khuẩn và giảm ngứa. Tuy nhiên, hiện nay, nó không còn được khuyến cáo sử dụng trong điều trị chàm do nguy cơ gây kích ứng da và tổn thương mô, đặc biệt khi dùng ở nồng độ cao hoặc kéo dài. Việc sử dụng thuốc tím có thể làm khô da và khiến tình trạng viêm da trở nên nặng nề hơn.
Điều trị toàn thân
Dùng thuốc kháng viêm chống dị ứng như kháng histamin H1: Chlorpheniramin 4mg × 1 - 2 viên/ngày, Certerizin 10mg × 1 viên/ngày,
Fexofenadine
180mg × 1 viên/ngày.
Dùng kháng sinh thuộc nhóm cephalosphorin thế hệ 1 chống nhiễm khuẩn nhất là tụ cầu vàng, liên cầu.
Khi bệnh trở nên nặng, có thể chỉ định corticoid trong thời gian ngắn, tuyệt đối không dùng thuốc kéo dài. Prednisolon 5mg × 2 - 4 viên/ngày × 7 ngày.
Ngoài ra có thể dùng một số thuốc khác như cyclosporin, methotrexat.
Liệu pháp khác
Khi chàm lan rộng phương pháp quang trị liệu khá hữu ích. Có thể tận dụng nguồn ánh sáng mặt trời tự nhiên hoặc dùng liệu pháp tia cực tím loại A (UVA) hoặc B (UVB) nhằm giúp cải thiện triệu chứng cho bệnh nhân. Dùng liệu pháp tia UVB dải hẹp cho kết quả điều trị tốt hơn liệu pháp tia UVB truyền thống. Đối với chàm lan rộng tái phát cần điều trị Psoralen sử dụng kết hợp với UVA.
Gần đây, các liệu pháp sinh học đã mở ra hướng đi mới trong điều trị chàm, đặc biệt là đối với những trường hợp trung bình đến nặng không đáp ứng với các phương pháp truyền thống. Dupilumab là một trong những thuốc sinh học đầu tiên được chấp thuận bởi Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) để điều trị viêm da cơ địa ở người lớn và trẻ em từ 6 tuổi trở lên. Dupilumab là một kháng thể đơn dòng nhân tạo nhắm vào các cytokine interleukin-4 (IL-4) và interleukin-13 (IL-13). Hai cytokine này đóng vai trò quan trọng trong phản ứng viêm dị ứng và góp phần vào cơ chế bệnh sinh của chàm. Bằng cách ức chế hoạt động của IL-4 và IL-13, dupilumab giúp giảm viêm, ngứa và cải thiện hàng rào bảo vệ da.
Liệu pháp ánh sáng tím cực ngắn bằng laser cũng là một phương pháp điều trị chàm (viêm da cơ địa) mới, sử dụng tia laser UVB đơn sắc với bước sóng 308 nm chiếu trực tiếp vào vùng da bị tổn thương. Phương pháp này giúp giảm viêm, ngứa và đỏ da bằng cách ức chế hoạt động của các tế bào miễn dịch gây viêm trong da. Nhờ khả năng tập trung tia laser vào vùng da cụ thể, nó giảm thiểu tác dụng phụ lên da khỏe mạnh xung quanh. Một thử nghiệm năm 2023 cho thấy phương pháp này mang lại hiệu quả tích cực sau 2 tuần điều trị, và cải thiện rõ rệt triệu chứng chàm sau 4 tuần điều trị.
Việc bổ sung probiotic và prebiotic có thể giúp cải thiện triệu chứng chàm ở trẻ em. Probiotic là các vi khuẩn có lợi giúp cân bằng hệ vi sinh vật đường ruột, trong khi prebiotic là các chất xơ không tiêu hóa giúp nuôi dưỡng các vi khuẩn có lợi này.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của chàm
Chế độ sinh hoạt:
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Nên chọn các loại hóa mỹ phẩm dành riêng cho
da khô
, da nhạy cảm, giảm thiểu các yếu tố gây kích ứng từ môi trường như lông động vật, phấn hoa, bụi nhà…
Hạn chế chà xát hoặc gãi.
Sử dụng nước có nhiệt độ vừa phải khoảng 30 đến 36°C.
Mặc quần áo thoáng mát, làm từ sợi tự nhiên như cotton để giảm kích ứng da.
Thường xuyên thay tã lót cho trẻ nhỏ để hạn chế dị ứng, bị hăm da.
Tắm xong có thể bôi kem dưỡng ẩm cho da mỗi ngày, đặc biệt là vào mùa đông để tránh da khô nứt nẻ.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn uống bình thường, chỉ áp dụng ăn kiêng đối với người bệnh nặng, trẻ nhỏ, khi xác định rõ đồ ăn gây dị ứng.
Bổ sung thực phẩm giàu omega-3 như cá hồi, cá thu, hạt lanh để giảm viêm và cải thiện sức khỏe da.
Phương pháp phòng ngừa chàm hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh chàm hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Giáo dục kiến thức đầy đủ như nguyên nhân, dấu hiệu, các phương pháp điều trị và phòng bệnh chàm cho bệnh nhân và người thân của bệnh nhân.
Hằng ngày có thể tắm nắng mặt trời 10 - 30 phút/ngày vào sáng sớm để tăng sản xuất vitamin D, giải phóng các hợp chất cathelicidin chống viêm, giảm sưng và đỏ cục bộ.
Dùng máy lưu thông không khí có bộ lọc không khí với hiệu suất cao (HEPA). Ngoài ra có thể dùng máy hút ẩm để tránh ẩm mốc ở nơi phòng kín.
Tránh tiếp xúc với các chất gây dị ứng hoặc kích ứng da đã biết, chẳng hạn như một số loại thực phẩm, lông thú cưng hoặc phấn hoa.