Bệnh màng trước võng mạc là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Bệnh màng trước võng mạc là gì?
Bệnh
màng trước võng mạc
được mô tả lần đầu tiên vào năm 1865 bởi tác giả Iwanoff, là sự tăng sinh của lớp mô trên bề mặt võng mạc. Đây là một tình trạng thường xảy ra, ảnh hưởng đến cực sau của
võng mạc
. Cụ thể là ở vùng hoàng điểm, nơi tập trung thị lực trung tâm. Việc hình thành một lớp màng xơ mỏng ở bề mặt võng mạc có thể gây co kéo và nếp nhăn ở võng mạc và người bệnh có thể mờ tầm nhìn trung tâm.
Nguyên nhân dẫn đến bệnh màng trước võng mạc chưa rõ và có thể được coi là vô căn, hoặc có thể thứ phát sau chấn thương hay các bệnh mắt mãn tính. Bệnh màng trước võng mạc thường xuất hiện ở người lớn tuổi, do quá trình lão hóa tự nhiên của mắt. Chẩn đoán bệnh dựa trên chụp cắt lớp quang học và điều trị khi có chỉ định.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh màng trước võng mạc
Màng trước võng mạc khi hình thành có thể có kích thước và vị trí khác nhau ở mỗi người, do đó, có thể dẫn đến các triệu chứng khác nhau đáng kể. Tuy nhiên thông thường, người bệnh mắc bệnh màng trước võng mạc thường không có bất cứ triệu chứng nào, cho đến khi được chẩn đoán sau khi khám mắt định kỳ.
Ở một số người bệnh, có thể gặp các triệu chứng như:
Nhìn đôi
;
Nhạy cảm ánh sáng;
Giảm thị lực
;
Mất thị lực trung tâm;
Biến dạng nhìn.
Trong đó, triệu chứng phổ biến nhất là biến dạng nhìn, điều này dẫn đến việc nhìn các vật thẳng nhưng lại có vẻ cong hoặc lượn sóng. Biến dạng nhìn đặc biệt gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, việc đọc, viết và hầu hết các sinh hoạt hằng ngày. Ngoài ra, người bệnh có thể thấy một vùng mờ hoặc tối ở trung tâm tầm nhìn, khó khăn khi đọc sách hoặc nhận diện khuôn mặt.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh màng trước võng mạc
Bệnh màng trước võng mạc có thể gây ra nhiều biến chứng ở mắt bao gồm:
Đục thủy tinh thể
;
Đứt hoặc bong võng mạc;
Lỗ hoàng điểm;
Viêm nội nhãn;
Xuất huyết thủy tinh thể;
Xuất huyết võng mạc.
Sau phẫu thuật điều trị, có thể gặp biến chứng như tái phát màng trước võng mạc, tăng nhãn áp hoặc nhiễm trùng mắt.
Đục thủy tinh thể là một biến chứng của bệnh màng trước võng mạc
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên đến gặp bác sĩ nhãn khoa bất cứ khi nào thấy vấn đề thị lực của mình thay đổi, bao gồm các triệu chứng như biến dạng nhìn hoặc giảm thị lực. Việc gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để có thể được điều trị sớm, hạn chế các biến chứng.
Bên cạnh đó, bạn cũng nên khám mắt thường xuyên để bác sĩ có thể nhận thấy các vấn đề, vì có thể bạn không xuất hiện bất cứ triệu chứng nào cho đến khi được chẩn đoán bệnh bằng khám mắt định kỳ.
Nếu bạn đột ngột mất thị lực hoặc thấy hiện tượng chớp sáng, điểm đen trôi nổi trong tầm nhìn, hãy đến cơ sở y tế ngay lập tức, vì đây có thể là dấu hiệu của bong võng mạc, cần được xử lý khẩn cấp.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh màng trước võng mạc
Bệnh màng trước võng mạc vô căn là phổ biến nhất (chưa rõ nguyên nhân). Bệnh màng trước võng mạc thứ phát có thể gặp sau các tình trạng như chấn thương, bệnh võng mạc đái tháo đường, phẫu thuật nội nhãn,
phù hoàng điểm
hay viêm nội nhãn mạn tính. Bong võng mạc hay khối u nội nhãn cũng có thể dẫn đến bệnh màng trước võng mạc thứ phát.
Một nguyên nhân phổ biến khác là sự tách dịch kính sau, thường xảy ra ở người lớn tuổi, gây kích thích bề mặt võng mạc và dẫn đến hình thành màng trước võng mạc.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh màng trước võng mạc?
Bệnh màng trước võng mạc có thể hình thành ở cả nam và nữ. Trong đó, bệnh màng trước võng mạc phổ biến nhất là vô căn, thường gặp ở những người bệnh trên 50 tuổi và phổ biến nhất ở độ tuổi trên 75. Nghiên cứu cho thấy cả hai giới đều bị ảnh hưởng như nhau, nhưng một số báo cáo cũng cho kết quả rằng tỷ lệ bệnh cao hơn ở nữ giới.
Ngoài ra, những người có bệnh lý mắt khác như thoái hóa điểm vàng, tắc tĩnh mạch võng mạc cũng có nguy cơ cao hơn.
Tuổi cao là một yếu tố nguy cơ của bệnh màng trước võng mạc
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh màng trước võng mạc
Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh màng trước võng mạc bao gồm:
Bệnh võng mạc đái tháo đường
;
Viêm màng bồ đào
;
Chấn thương;
Phẫu thuật nội nhãn;
Tắc tĩnh mạch võng mạc;
Phù hoàng điểm mạn tính;
Viêm nội nhãn mạn tính;
Khối u nội nhãn;
Bong võng mạc
;
Bệnh màng trước võng mạc ở một mắt;
Bong thuỷ tinh thể sau;
Tuổi cao;
Tách dịch kính sau;
Bệnh thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bệnh màng trước võng mạc
Hầu hết mọi người đều không biết rằng họ mắc bệnh màng trước võng mạc, cho đến khi bác sĩ phát hiện qua khám mắt thông thường. Bác sĩ nhãn khoa sẽ đưa ra chẩn đoán dựa trên bệnh sử và khám lâm sàng,
soi đáy mắt
. Đôi khi, kỹ thuật chụp cắt lớp quang học (OCT) được thực hiện để chẩn đoán xác định và đánh giá mức độ nghiêm trọng của tình trạng bệnh màng trước võng mạc. Ngoài ra, bác sĩ có thể sử dụng lưới Amsler để đánh giá biến dạng thị giác của bệnh nhân.
Chụp cắt lớp quang học là kỹ thuật giúp chẩn đoán xác định bệnh màng trước võng mạc
Điều trị bệnh màng trước võng mạc
Nội khoa
Hầu hết người bệnh mắc bệnh màng trước võng mạc không cần điều trị nếu nó không ảnh hưởng đến thị lực hoặc gây biến dạng nhìn đáng kể. Mục tiêu của việc điều trị là bảo tồn hoặc cải thiện thị lực, giảm thiểu các triệu chứng như nhìn đôi, biến dạng nhìn và nâng cao chất lượng cuộc sống. Tuy nhiên Ocriplasmin không được chứng minh là có hiệu quả cao trong điều trị bệnh; nó chủ yếu được thiết kế và chỉ định để xử lý co kéo dịch kính hoàng điểm, mặc dù vậy cho đến nay đây vẫn là thuốc duy nhất dùng để điều trị nội khoa bệnh màng trước võng mạc. Theo dõi định kỳ và điều chỉnh kính thuốc có thể giúp cải thiện tạm thời thị lực cho một số bệnh nhân.
Ngoại khoa
Phương pháp điều trị bệnh hiệu quả đến ngày nay vẫn là phẫu thuật. Quản lý bằng phẫu thuật bao gồm cắt bỏ dịch kính pars-plana (PPV) với lột bỏ lớp màng trước võng mạc. Đây là một phương pháp điều trị được áp dụng thành công trong nhiều thập kỷ, với kết quả cải thiện thị giác và giảm tái phát. Phẫu thuật thường được chỉ định khi bệnh nhân có triệu chứng giảm thị lực đáng kể hoặc biến dạng hình ảnh ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Phẫu thuật có thể kết hợp với việc loại bỏ màng giới hạn trong (ILM) để giảm nguy cơ tái phát.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của bệnh màng trước võng mạc
Để hạn chế diễn tiến của bệnh màng trước võng mạc, việc bạn cần làm bao gồm:
Tái khám thường xuyên để bác sĩ có thể theo dõi tình trạng của bạn, đặc biệt là kiểm tra mắt còn lại nếu bạn đã bị màng trước võng mạc ở một mắt.
Cần điều trị sớm nếu bạn có các triệu chứng gây ảnh hưởng đến cuộc sống như biến dạng nhìn, giảm thị lực. Việc điều trị sớm bằng phẫu thuật giúp giải quyết tốt các triệu chứng cho bạn.
Biến chứng thường gặp của
phẫu thuật
điều trị bệnh màng trước võng mạc là tiến triển nhanh chóng đục thủy tinh thể. Bạn cần theo dõi các triệu chứng và có thể cần tiến hành phẫu thuật đục thủy tinh thể trong vòng 2 năm để tối đa hoá lợi ích của lột màng.
Sau khi điều trị, bạn cũng cần theo dõi dài hạn bởi bác sĩ, vì bệnh màng trước võng mạc có thể tái phát.
Duy trì lối sống lành mạnh, kiểm soát tốt các bệnh lý nền như đái tháo đường, tăng huyết áp để giảm nguy cơ các bệnh lý mắt liên quan.
Bạn cần tái khám mắt thường xuyên sau khi đã điều trị bệnh màng trước võng mạc
Phòng ngừa bệnh màng trước võng mạc
Vì đa số bệnh màng trước võng mạc là không rõ nguyên nhân (vô căn) nên không có cách để ngăn ngừa tình trạng này. Đối với các đối tượng nguy cơ, có thể mắc bệnh màng trước võng mạc thứ phát, bạn cần kiểm tra mắt định kỳ để phát hiện và điều trị khi có chỉ định.
Bảo vệ mắt khỏi chấn thương, đeo kính bảo hộ khi cần thiết, và điều trị kịp thời các bệnh lý mắt khác cũng giúp giảm nguy cơ phát triển màng trước võng mạc.
Các câu hỏi thường gặp về bệnh màng trước võng mạc
Bị bệnh màng trước võng mạc có thể điều trị dứt điểm không?
Điều trị bệnh màng trước võng mạc bằng cách phẫu thuật lột màng có thể giúp bạn cải thiện các triệu chứng như giảm thị lực, biến dạng nhìn. Nhiều người sau phẫu thuật ghi nhận cải thiện trong vòng 3 đến 6 tháng đầu tiên. Tuy nhiên, sau điều trị phẫu thuật, vẫn có khả năng tái phát lại bệnh màng trước võng mạc, do đó bạn vẫn cần phải được theo dõi dài hạn. Tỷ lệ tái phát sau phẫu thuật khoảng 10%, và việc theo dõi định kỳ là cần thiết.
Khi nào tôi nên gặp bác sĩ nhãn khoa để khám bệnh?
Bạn nên đến gặp bác sĩ nhãn khoa nếu gặp bất cứ vấn đề nào về thị lực của mình, ví dụ như các triệu chứng của biến dạng nhìn. Bạn cũng cần tái khám mắt thường xuyên để phát hiện các vấn đề về mắt càng sớm càng tốt. Đối với người trên 40 tuổi, nên khám mắt định kỳ mỗi 1-2 năm, hoặc theo khuyến cáo của bác sĩ.
Tôi bị bệnh màng trước võng mạc ở một mắt và đã được điều trị, vậy tôi có cần phải theo dõi tiếp hay không?
Bạn cần phải tiếp tục tái khám để bác sĩ theo dõi tình trạng của mình. Vì sau khi phát hiện bệnh màng trước võng mạc ở một mắt, khả năng bạn sẽ phát triển bệnh ở mắt còn lại. Khoảng 10-20% bệnh nhân có thể phát triển màng trước võng mạc ở mắt còn lại, do đó việc theo dõi cả hai mắt là quan trọng.
Thời gian hồi phục sau phẫu thuật điều trị bệnh màng trước võng mạc phụ thuộc vào các yếu tố nào?
Nhiều người sau phẫu thuật nhận thấy triệu chứng cải thiện sau 3 đến 6 tháng, một số khác không cải thiện cho đến 1 đến 2 năm. Thời gian để mắt bạn hồi phục sẽ phụ thuộc vào một số yếu tố, bao gồm thời gian xuất hiện màng là bao lâu, màng đã làm co kéo võng mạc đến mức nào và nguyên nhân dẫn đến bệnh màng trước võng mạc là gì? Đối với những người mắc bệnh màng trước võng mạc vô căn, cơ hội hồi phục hoàn toàn sẽ cao hơn. Ngoài ra, tuổi tác và tình trạng sức khỏe tổng quát của mắt cũng ảnh hưởng đến quá trình hồi phục.
Phẫu thuật bệnh màng trước võng mạc có thể có biến chứng hay không?
Các biến chứng có thể xảy ra khi phẫu thuật điều trị bệnh màng trước võng mạc thường gặp nhất bao gồm chảy máu nội nhãn và bong võng mạc. Sau phẫu thuật, các biến chứng có thể gặp như nhiễm trùng, tiến triển nhanh đục thuỷ tinh thể, bong võng mạc, lỗ hoàng điểm và tái phát bệnh màng trước võng mạc có thể xảy ra.