Bệnh não Wernicke là gì? Những điều cần biết về bệnh não Wernicke

## Giới thiệu
Bệnh não Wernicke là bệnh lý thần kinh cấp tính do
thiếu thiamine
(vitamin B1). Hội chứng này đặc trưng lâm sàng bởi tam chứng: Tổn thương các dây thần kinh vận động mắt, mất khả năng giữ thăng bằng (thất điều) và lú lẫn.
Đây là một căn bệnh đe dọa tính mạng do thiếu thiamine, chủ yếu ảnh hưởng đến hệ thần kinh ngoại biên và trung ương. Bệnh có thể điều trị được nếu phát hiện kịp thời bằng việc bổ sung thiamine liều cao.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh não Wernicke
Bệnh não Wernicke có thể khiến người bệnh gặp nhiều triệu chứng khác nhau, chẳng hạn như:
Dấu hiệu về mắt: Dấu hiệu đặc trưng của bệnh não Wernicke là các bất thường về mắt, đặc biệt là rung giật nhãn cầu. Các triệu chứng vận nhãn khác bao gồm tổn thương dây thần kinh vận động nhnhãn cầu. Đồng tử phản ứng chậm chạp, sụp mi và đồng tử không đều cũng thường gặp.
Thay đổi trạng thái tinh thần: Một số bệnh nhân có thể biểu hiện mê sảng tăng động thứ phát do các triệu chứng cai rượu có thể xảy ra cùng với bệnh não Wernicke. Rối loạn trí nhớ, ít hơn 5% bệnh nhân có thể biểu hiện mức độ suy giảm ý thức nghiêm trọng cuối cùng sẽ dẫn đến hôn mê và tử vong.
Rối loạn chức năng tiểu não: Mất khả năng phối hợp động tác dẫn đến mất thăng bằng.
Ngoài ra còn bệnh não Wernicke có biểu hiện toàn thân như hạ thân nhiệt và huyết áp thấp.
Bệnh cũng có thể dẫn đến hôn mê.
Lú lẫn có thể là triệu chứng của bệnh não Wernicke
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu người thân của bạn gặp bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh não Wernicke, bạn nên đưa họ đến trung tâm y tế ngay lập tức. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh não Wernicke có thể gây tử vong. Điều trị sớm cũng có thể giúp ngăn ngừa bệnh não Wernicke tiến triển thành
hội chứng Korsakoff
.
Người bệnh nên nói chuyện với bác sĩ nếu họ có bất kỳ triệu chứng thiếu thiamine giai đoạn đầu. Điều này có thể giúp ngăn ngừa xuất hiện bệnh não Wernicke.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh não Wernicke
Thiamine, còn được gọi là vitamin B1, là một coenzyme đóng vai trò trung tâm trong quá trình chuyển hóa đường ở não. Đường là một năng lượng không thể thiếu ở não, khi thiếu thiamine thì chuyển hóa đường sẽ không hiểu quả gây tích tụ các chất có hại. Sự thiếu hụt thiếu hụt năng lượng đi kèm với tích tụ các sản phẩm chuyển hóa có thể dẫn đến các biến chứng thần kinh bao gồm cả chết tế bào thần kinh. Từ đó thiếu B1 gây ra bệnh não Wernicke.
Suy dinh dưỡng nặng là một trong những nguyên nhân gây bệnh não Wernicke

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh não Wernicke?
Tỷ lệ mắc bệnh não Wernicke dao động từ 1% đến 3%. Tỷ lệ mắc bệnh não Wernicke được cho là cao hơn ở các nước đang phát triển do
thiếu vitamin
và suy dinh dưỡng. Tỷ lệ nữ/nam mắc bệnh não Wernicke là 1:1.7 và không có nghiên cứu nào cho thấy chủng tộc cụ thể nào dễ mắc bệnh não Wernicke hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh não Wernicke
Những người có nguy cơ bị bệnh não Wernicke gồm:
Nghiện rượu
mãn tính: Đây là nguyên nhân chính gây bệnh não Wernicke. Rượu có thể gây cản trở việc hấp thu B1 tại ruột, việc ăn uống kém làm giảm thường thiamine nhập vào, đồng thời tác động lên chức năng gan cũng làm giảm dự trữ B1 ở người nghiện rượu.
Suy dinh dưỡng nặng, nôn nghén, dinh dưỡng tĩnh mạch kéo dài, bệnh ác tính, hội chứng suy giảm miễn dịch, bệnh gan, cường giáp và chán ăn tâm thần nghiêm trọng cũng làm giảm thiamine trong máu.
Nhiễm trùng cấp.
Các nguyên nhân ảnh hưởng đến lượng B1 đưa vào, hấp thu, chuyển hóa và dự trữ ở gan sẽ làm tăng nguy cơ bệnh não Wernicke.
Biến chứng của bệnh não Wernicke
Bệnh có thể tiến triển thành
hội chứng Korsakoff
ở 80% ở giai đoạn muộn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bệnh não Wernicke
Chẩn đoán lâm sàng bệnh não Wernicke ở người nghiện rượu đòi hỏi hai trong bốn dấu hiệu sau:
Thiếu hụt B1 trong chế độ ăn uống.
Dấu hiệu về mắt.
Rối loạn chức năng tiểu não.
Trạng thái tinh thần thay đổi hoặc suy giảm trí nhớ nhẹ.
Bệnh não Wernicke chẩn đoán dựa trên lâm sàng không có bất thường đặc trưng nào trong các xét nghiệm chẩn đoán, việc sử dụng các xét nghiệm máu và hình ảnh (CT hoặc MRI) vẫn quan trọng để loại trừ các tình trạng bệnh lý khác hoặc đồng thời.
Điều trị bệnh não Wernicke
Mục tiêu của điều trị này là nhanh chóng điều chỉnh tình trạng thiếu hụt thiamine ở não. Việc điều trị không chỉ dừng lại ở việc bổ sung đủ mà còn ngăn ngừa việc hạ thiamine tiếp diễn.
Bệnh não Wernicke là một trường hợp cấp cứu y khoa và được coi là tình trạng có thể hồi phục, do đó, cần được chăm sóc cấp cứu ngay lập tức khi bệnh có thể khởi phát. Và thiamine phải dùng đường tĩnh mạch thay vì đường uống như bình thường.
Việc sử dụng thiamine cải thiện tình trạng của bệnh nhân ở một mức độ nào đó trong hầu hết các trường hợp; tuy nhiên,
rối loạn chức năng thần kinh
sẽ vẫn còn dai dẳng là phổ biến.
Vì bệnh nhân mắc não Wernicke có biểu hiện thay đổi trạng thái tinh thần trước khi nhập viện, nên tập trung chăm sóc khi nhập viện là: ổn định đường thở, đảm bảo đủ oxy máu, duy trì huyết áp, thể tích máu trong giới hạn bình thường và loại trừ tình trạng hạ đường huyết.
Thiamine (vitamin B1) tiêm tĩnh mạch giúp điều trị bệnh não Wernicke

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh não Wernicke
Chế độ sinh hoạt và dinh dưỡng cho người bệnh Wernicke cần tập trung vào loại bỏ tác nhân gây thiếu hụt, và bổ sung thêm thức ăn có thiamine. Dưới đây là một số gợi ý:
Chế độ sinh hoạt:
Hạn chế cồn (rượu, bia): Rất quan trọng để hạn chế hoặc ngừng tiêu thụ cồn. Cồn có thể gây hại cho hệ thần kinh và ảnh hưởng đến quá trình điều trị và phục hồi.
Tái khám định kỳ:
Tuân thủ lịch kiểm tra y tế định kỳ và tuân theo hướng dẫn của bác sĩ. Điều này giúp theo dõi tiến triển của bệnh và đảm bảo việc điều trị và quản lý phù hợp.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung vitamin B1 (thiamine): Bệnh Wernicke thường liên quan đến thiếu hụt vitamin B1. Hãy đảm bảo rằng bạn cung cấp đủ vitamin B1 trong chế độ ăn hàng ngày. Các nguồn thực phẩm giàu vitamin B1 bao gồm hạt, lúa mạch, ngũ cốc nguyên hạt, đậu, cá, thịt gia cầm và trái cây.
Ăn đa dạng và cân bằng: Hãy ăn một chế độ ăn đa dạng và cân bằng, giúp cải thiện sự ngon miệng và bổ sung đầy đủ các chất cũng như vi chất cho cơ thể.
Phòng ngừa bệnh não Wernicke
Nguy cơ mắc bệnh não Wernicke có thể được giảm bớt bằng cách giảm hoặc ngừng tiêu thụ rượu quá mức, duy trì chế độ ăn uống cân bằng và bổ sung đầy đủ vitamin trong những trường hợp đã được biết trước (ví dụ: Cho ăn qua đường tĩnh mạch, phẫu thuật đường tiêu hoá).
Bổ sung thiamine đầy đủ trong chế độ ăn uống để phòng ngừa bệnh não Wernicke