Viêm khớp ngón chân: Triệu chứng, nguyên nhân và điều trị

## Giới thiệu
Viêm khớp ngón chân là tình trạng
viêm
tại các khớp ngón chân. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến viêm khớp ngón chân nhưng cơ chế chính vẫn là các yếu tố viêm tại khớp làm tổn thương khớp và các cấu trúc xung quanh như cơ, dây chằng,... gây đau.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp ngón chân
Một số triệu chứng viêm khớp ngón chân thường gặp, người bệnh cần nhận biết sớm các dấu hiệu viêm khớp ngón chân thường gặp để thăm khám và có biện pháp can thiệp kịp thời, tránh các hệ lụy lâu dài.
Đau các khớp ngón chân:
Đau rất có thể là triệu chứng đáng chú ý đầu tiên của
viêm khớp
. Mức độ đau có thể không liên quan đến mức độ nặng của bệnh mà tùy thuộc vào sức chịu đựng của mọi người. Đau là một trong những triệu chứng phổ biến và gây giảm chất lượng sống của bạn.
Cứng khớp buổi sáng:
Theo thời gian, viêm khớp làm mòn sụn, viêm các mô và làm tổn thương bao hoạt dịch. Các rối loạn này làm các khớp khó vận động linh hoạt hơn, thường cứng khớp buổi sáng sau khi ngủ dậy, sau khi vận động một thời gian triệu chứng sẽ được cải thiện.
Sưng các khớp ngón chân:
Trong viêm khớp ngón chân, các ngón chân bị viêm có thể sưng, kèm đỏ và ấm nóng khi chạm vào. Nguyên nhân là do sự tích tụ của một lượng nhỏ dịch có thể khiến các ngón chân có cảm giác "đầy" hoặc khó cử động. Bên cạnh đó, tình trạng viêm làm cho các mạch máu mở rộng để đưa nhiều máu hơn đến các khu vực bị ảnh hưởng, khiến chúng ấm khi chạm vào và bị sưng đỏ.
Biến dạng khớp liên đốt:
Khi sụn mòn đi và xương cọ sát vào xương, cơ thể sẽ cố gắng tạo ra nhiều xương hơn để có thể ổn định khớp, nhưng nó sẽ làm khớp to hơn, biến dạng hoặc lệch trục dẫn đến sự biến dạng các khớp ngón chân hay cả bàn chân.
Lạo xạo khi cử động:
Tiếng lạo xạo được hình thành bởi sự thoái hóa của sụn đệm giữa hai xương. Khi lớp sụn đó mòn đi, các xương cọ xát vào nhau, giảm sự trơn tru trong cử động.
Triệu chứng toàn thân:
Người bệnh viêm khớp ngón chân có thể xuất hiện tình trạng
sốt
nhẹ, mệt mỏi,... là những triệu chứng chung của toàn thân khi cơ thể có bệnh lý viêm.
Tác động của viêm khớp ngón chân đối với sức khỏe
Viêm khớp ngón chân làm người mắc bệnh đau đớn, khó khăn trong đi lại, sinh hoạt,... Nếu không được phát hiện và điều trị sớm, người mắc bệnh có thể bị biến dạng và mất vận động hoàn toàn khớp ngón chân.
Viêm khớp ngón chân khiến người mắc đau đớn
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm khớp ngón chân
Biến dạng khớp là một biến chứng thường gặp trong bệnh viêm khớp ngón chân. Nguyên nhân biến dạng khớp là do sự phì đại xương, tổn thương các thành phần xung quanh. Các xương bị tổn thương cũng có thể hình thành cầu nối dẫn đến dính xương và mất cử động tại các khớp ngón chân.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Đến gặp bác sĩ ngay nếu bạn đang có bất kỳ triệu chứng nào của viêm khớp ngón chân để được chẩn đoán và điều trị sớm. Có các phương pháp điều trị đơn giản và hiệu quả giúp bạn dễ chịu hơn và duy trì tốt các hoạt động thường ngày.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây viêm khớp ngón chân
Có nhiều nguyên nhân gây viêm khớp ngón chân khác nhau. Trong số đó, có thể kể đến một số nguyên nhân sau:
Thoái hóa khớp
Viêm xương khớp thường xảy ra do tình trạng hao mòn thông thường ở khớp xảy ra theo tuổi tác; nó cũng có thể xảy ra do chấn thương ở khớp. Viêm xương ngón chân do thoái hóa thường gặp ở ngón cái. Bệnh nhân sẽ cảm thấy đau khi đang vận động hoặc sau khi vận động. Cơn đau sẽ âm ỉ và biến mất sau khi nghỉ ngơi.
Viêm khớp dạng thấp
Viêm khớp dạng thấp
là một bệnh viêm mãn tính, trong đó hệ thống miễn dịch của cơ thể tự tấn công vào màng hoạt dịch, một mô lót các khớp dẫn đến sự phá hủy sụn và xương. Các triệu chứng của viêm khớp dạng thấp ở ngón chân có thể bao gồm cứng, đau, nóng, đỏ và khó đi lại hoặc thực hiện các hoạt động hàng ngày. Viêm khớp dạng thấp thường xảy ra ở các khớp nhỏ của bàn chân trước, mặc dù nó có thể ảnh hưởng đến các khớp khác, chẳng hạn như đầu gối, khuỷu tay, hông và cổ.
Bệnh gout
Đối với nhiều người, đau và sưng ở ngón chân cái, đặc biệt là ở khớp nối ngón chân với bàn chân, là triệu chứng đầu tiên của
bệnh gout
. Người bệnh thường phải chịu các cơn đau đột ngột, dữ dội tại các khớp ngón chân, ngón tay, đầu gối, đi kèm cơn đau là tình trạng sưng đỏ. Thậm chí, người bệnh không thể đi lại do đau.
Gout là một bệnh lý xảy ra do rối loạn chuyển hóa acid uric trong máu dẫn đến hình thành các tinh thể muối urat tại các khớp. Nguyên nhân chính là do chế độ ăn uống không hợp lý, sử dụng nhiều thực phẩm giàu nhân purin cùng với việc uống nhiều rượu bia. Bệnh Gout có thể ảnh hưởng đến các khớp khác ngoài ngón chân cái, bao gồm mắt cá chân, bàn chân, đầu gối hoặc khuỷu tay. Các hạt Tophi gout, có thể nhìn thấy bên dưới da quanh ngón chân, mắt cá chân và các khớp khác sau khi bạn bị Gout trong nhiều năm hoặc nếu bạn bị Gout nặng không được kiểm soát tốt.
Thoái hóa khớp và gout là hai nguyên nhân thường gặp gây viêm khớp ngón chân
Viêm khớp vảy nến
Viêm khớp vảy nến là tình trạng viêm khớp có liên quan đến
bệnh vảy nến
, một bệnh da tự miễn gây phát ban đỏ, có vảy trên da. Nó được đặc trưng bởi đau, cứng và sưng ở khớp. Những người bị viêm khớp vảy nến có thể nhận thấy đau, cứng và sưng ở các ngón chân. Ngoài ra, người bị viêm khớp vảy nến còn gặp vấn đề với móng chân của họ, chẳng hạn như rỗ và vỡ vụn, cũng như sưng ngón tay và ngón chân.
Viêm khớp nhiễm trùng
Loại viêm khớp này thường gây đau đớn và khó khăn khi sử dụng khớp bị ảnh hưởng. Viêm khớp nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc nấm xâm nhập vào máu từ một vùng khác của cơ thể, thường định cư ở một khớp. Nhiễm vi khuẩn do chấn thương hoặc vết thương hở do phẫu thuật cũng có thể gây viêm khớp nhiễm trùng bằng cách đưa vi trùng trực tiếp đến khớp.
Cơn đau trở nên tồi tệ hơn khi cử động và xuất hiện nhanh chóng trong vài giờ hoặc vài ngày. Triệu chứng có thể bao gồm khớp bị sưng, đỏ và ấm kèm theo sốt, ớn lạnh,
mệt mỏi
, yếu và không thể cử động khớp bị ảnh hưởng.
Chấn thương
Chấn thương ở bàn chân như gãy xương, bong gân hoặc trật khớp cũng có thể góp phần gây viêm khớp ngón chân, những chấn thương này có thể làm hỏng bề mặt khớp và làm tăng nguy cơ phát triển của bệnh. Dáng đi bị thay đổi do viêm khớp ngón chân có thể gây đau mắt cá chân, từ đó gây ảnh hưởng đến các hoạt động sinh hoạt thường ngày.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm khớp ngón chân?
Những đối tượng có nguy cơ viêm khớp ngón chân có thể kể đến như sau:
Người lớn tuổi.
Thừa cân.
Tiền sử gia đình bị viêm khớp.
Phụ nữ mang giày cao gót, chật trong phần lớn cuộc đời cũng có thể có nguy cơ bị viêm khớp ngón chân.
Công việc lao động nặng như đạp xích lô, khiêng vác nặng.
Vận động viên tham gia các môn như nhảy cao, nhảy xa, chạy,...
Diễn viên múa ba lê.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm khớp ngón chân
Một số yếu tố nguy cơ sau liên quan đến viêm khớp ngón chân bao gồm:
Chấn thương:
Các hoạt động lặp đi lặp lại và chấn thương cấp tính có thể gây tổn thương khớp và dẫn đến viêm khớp.
Hút thuốc:
Những người hút thuốc có nguy cơ mắc bệnh viêm khớp dạng thấp cao hơn.
Nhiễm trùng:
Một số bệnh
nhiễm trùng
có thể gây tổn thương khớp ngón chân như viêm khớp dạng thấp, gout,...
Tuổi tác:
Những người có tuổi càng cao càng có nhiều nguy cơ viêm khớp ngón chân.
Giới tính:
Một số loại viêm khớp phổ biến ở nam như Gout,...

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm khớp ngón chân
Nếu gặp các triệu chứng của bệnh viêm khớp ngón chân, bạn có thể đến gặp bác sĩ. Quá trình chẩn đoán có thể sẽ bao gồm:
Khai thác bệnh sử và thăm khám lâm sàng:
Nếu bác sĩ nghi ngờ bạn có thể mắc một số loại viêm khớp, chẳng hạn như viêm khớp dạng thấp hoặc viêm khớp vảy nến, họ có thể yêu cầu xét nghiệm máu để tìm dấu hiệu viêm (chẳng hạn như
protein phản ứng C
hoặc tốc độ lắng hồng cầu) cũng như kháng thể (chẳng hạn như yếu tố dạng thấp). Nếu bác sĩ nghi ngờ bạn có thể mắc bệnh gout, họ có thể cho bạn xét nghiệm máu để tìm nồng độ axit uric tăng cao và rút dịch khớp để tìm tinh thể axit uric.
Chụp X-quang
:
Để quan sát cấu trúc xương của ngón chân, đánh giá tình trạng mất sụn và hình dung các biến dạng xương. Có thể bạn sẽ được chụp X-quang khi đang đứng để làm rõ trọng lượng cơ thể ảnh hưởng đến các cấu trúc ở bàn chân của bạn như thế nào. Mặc dù hiếm khi cần thiết, nhưng trong một số trường hợp, hình ảnh tiên tiến như chụp cắt lớp vi tính (CT scan) hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) có thể được sử dụng nhằm xác định cụ thể thành phần nào trong khớp bị tổn thương do phản ứng viêm. Thông qua kiểm tra hình ảnh, bác sĩ có thể xác định được mức độ tổn thương của sụn, xương dưới sụn, hệ thống mô mềm,...
Chọc hút khớp:
Trong đó chất lỏng trong khớp được lấy để kiểm tra nhiễm trùng hoặc tinh thể axit uric. Kết quả có thể loại trừ các tình trạng bệnh lý khác hoặc các dạng viêm khớp khác.
Phương pháp điều trị viêm khớp ngón chân hiệu quả
Theo các chuyên gia, viêm khớp ngón chân do vi khuẩn hoặc chấn thương có thể cải thiện sau vài tuần. Nhưng nếu tình trạng viêm liên quan tới thoái hóa khớp, viêm khớp dạng thấp, viêm khớp vảy nến,... thường không thể điều trị dứt điểm. Vì vậy, cách điều trị thường chỉ làm giảm nhẹ triệu chứng, duy trì chức năng và tránh biến dạng khớp.
Điều trị dùng thuốc
Thuốc uống chống viêm không Steroid
(NSAID):
có thể giúp giảm sưng và giảm bớt sự khó chịu liên quan đến viêm khớp ngón chân. Những loại thuốc này thường bao gồm các loại thuốc không kê đơn như Advil (Ibuprofen) và Aleve (Naproxen), nhưng đôi khi có thể bao gồm các loại thuốc kê đơn như Celebrex (Celecoxib), Voltaren (Diclofenac) hoặc Nabumetone. Những loại thuốc này có thể được dùng thường xuyên để ngăn ngừa và kiểm soát cơn đau hoặc chỉ khi viêm khớp bùng phát.
Tiêm steroid:
Đây là một loại thuốc chống viêm giúp giảm đau nhanh chóng và hiệu quả ở người bị viêm khớp ngón chân. Nó có nguồn gốc từ một loại hormone tự nhiên gọi là cortisol, các dược phẩm này sẽ giúp giảm bớt các triệu chứng bằng cách giảm viêm, giảm đau nhưng chỉ duy trì được trong thời gian ngắn.
Vật lý trị liệu
Vật lý trị liệu
có thể tăng phạm vi chuyển động mà không gây đau đớn và tăng cường cơ bắp ở bàn chân để giảm áp lực lên khớp bị đau. Những bài tập này làm giảm cứng khớp và tăng khả năng cử động các khớp của bạn thông qua toàn bộ phạm vi chuyển động của chúng.
Nẹp chỉnh hình, miếng lót giày dép
Những loại nẹp chỉnh hình này thường cần được thiết kế tùy chỉnh để phù hợp với giải phẫu cụ thể của bạn. Bên cạnh nẹp chỉnh hình, các miếng lót thường khắc phục các biến dạng, phân bổ lại trọng lượng và điều chỉnh cơ học của bàn chân. Bằng cách cung cấp một đế cứng hơn, miếng lót tùy chỉnh có thể giảm áp lực lên các khớp bị viêm khớp bằng cách kiểm soát mức độ chuyển động xảy ra ở một khớp cụ thể.
Giày chỉnh hình giúp giảm áp lực lên các khớp bị viêm
Chườm lạnh hoặc chườm ấm
Đối với tình trạng viêm nghiêm trọng, đặc biệt là sau khi hoạt động hoặc bạn phải đứng trong một ngày dài, chườm đá có thể ngăn máu lưu thông và giảm sưng tấy, mẩn đỏ. Trước khi hoạt động, việc áp dụng nhiệt có thể làm ấm và nới lỏng các cơ ở bàn chân dưới, cho phép các ngón chân cử động dễ dàng hơn.
Sử dụng các phương pháp y học cổ truyền
Châm cứu:
Tại chỗ, châm các huyệt quanh hoặc lân cận khớp sưng đau.
Toàn thân: Hợp cốc, Phong môn, Túc tam lý, Huyết hải, Đại chùy.
Xoa bóp bấm huyệt:
Xoa bóp bấm huyệt
tại các khớp bằng các thủ thuật ấn, day, lăn, véo các khớp và cơ quanh khớp, thường vào giai đoạn sau, khi các triệu chứng cấp tính đã hết.
Vận động:
Vừa xoa bóp vừa tập vận động khớp theo các tư thế cơ năng từng bước, động viên bệnh nhân chịu đựng và tập vận động tăng dần.
Dùng thuốc đắp bó ngoài khớp sưng:
Cần tham khảo ý kiến của bác sĩ để được hướng dẫn thực hiện, tránh để lại biến chứng. Trong quá trình áp dụng, nếu thấy có biểu hiện sưng tấy, ngứa da thì người bệnh nên thông báo cho thầy thuốc hoặc người có chuyên môn để được xử lý kịp thời.
Gừng và nghệ rửa sạch, giã nhuyễn hoặc lấy 1 thìa bột nghệ và bột gừng trộn đều với nước ấm để tạo hỗn hợp sền sệt, cho vào túi hoặc khăn sạch đắp lên chỗ sưng.
Ngải cứu, Dây đau xương, Lưỡi hổ rửa sạch rồi giã nát, sao lên với dấm cho vào túi hoặc khăn sạch đắp hoặc bó ngoài khớp sưng.
Ngải cứu, Râu mèo, Gừng rửa sạch rồi giã nát sao với rượu, cho vào túi hoặc khăn sạch đắp lên khớp sưng.
Lá lốt, ngải cứu rửa sạch giã nát rồi rang cùng muối, cho vào túi hoặc khăn sạch đắp lên chỗ sưng.
Thời gian đắp 15-20 phút, 2 lần mỗi ngày liên tục trong 3 ngày để cải thiện triệu chứng.
Ngâm chân:
Một số nghiên cứu cho thấy rằng nghệ, một loại thảo mộc thuộc họ gừng, lá lốt, ngải cứu kèm với muối sạc có thể có đặc tính chống viêm mạnh giúp giảm đau do viêm khớp. Cách làm này không chỉ kích thích các huyệt đạo dưới chân, tác động lên hệ thần kinh mà còn tăng cường sự lưu thông máu ở khớp xương. Từ đó giúp giảm viêm, giảm đau nhức và cải thiện tình trạng co cứng ở khớp trong thời gian ngắn.
Phẫu thuật khớp ngón chân
Mặc dù hiếm khi cần thiết, nhưng có một số quy trình phẫu thuật để điều trị viêm khớp ở ngón chân. Phẫu thuật loại bỏ các gai xương đã hình thành xung quanh các khớp bị viêm để cải thiện phạm vi chuyển động hay thay thế hoàn toàn khớp nếu không thể cử động hoàn toàn.
Phẫu thuật cắt bỏ gai xương trong bệnh lý viêm khớp ngón chân

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm khớp ngón chân
Chế độ sinh hoạt:
Tránh mang giày cao gót, giày chật thường xuyên.
Tập bài tập tăng cường sự dẻo dai của các khớp ngón chân.
Bỏ thói quen bẻ khớp ngón chân.
Chế độ dinh dưỡng:
Duy trì cân nặng khỏe mạnh giúp giảm căng thẳng cho khớp. Bàn chân là khớp chịu trọng lượng nên
béo phì
khiến tình trạng viêm khớp trở nên trầm trọng hơn. Giảm số cân thừa có thể dẫn đến ít đau hơn và hoạt động khớp ngón chân tốt hơn.
Bạn nên tránh ăn các thực phẩm chứa nhiều chất béo và thực phẩm được chế biến sẵn vì chúng có thể gây bùng phát các cơn đau do viêm khớp gây nên. Hạn chế ăn đồ quá ngọt, cùng với đó là những thực phẩm giàu hàm lượng muối hoặc purin, nó có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng liên quan đến viêm khớp ngón chân.
Phương pháp phòng ngừa viêm khớp ngón chân hiệu quả
Để hạn chế viêm khớp ngón chân xảy ra hay làm ảnh hưởng đến sức khỏe, mọi người có thể thực hiện các cách sau đây:
Duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh: Các nghiên cứu cho thấy những người có trọng lượng cơ thể tương đối cao bị viêm khớp ở độ tuổi trẻ hơn dễ bị viêm khớp nặng hơn. Đối với người béo phì, chỉ cần giảm 10% trọng lượng cơ thể cũng có thể cải thiện đáng kể các triệu chứng.
Tập luyện thể dục thể thao thường xuyên: Tập thể dục vừa phải thường xuyên giúp duy trì chức năng khớp, đồng thời giảm đau, mệt mỏi và giảm cứng khớp. Kiểm soát cân nặng của bạn bằng bài tập thể dục nhịp điệu thường xuyên, ít tác động và không làm tổn thương ngón chân của bạn. Đạp xe trên xe đạp nằm nghiêng hoặc bơi lội là những lựa chọn tốt.
Nếu mắc những lý bệnh tự miễn, người bệnh nên tuân thủ kế hoạch điều trị từ bác sĩ để kiểm soát tốt bệnh, ngăn ngừa các tổn thương ở khớp.
Xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh
, cung cấp đủ dưỡng chất cho cơ thể, tăng cường bổ sung rau củ quả, hạn chế tiêu thụ chất béo, đường và rượu bia. Nếu có thể, cần bỏ thói quen hút thuốc lá.
Duy trì thăm khám sức khỏe định kỳ (6 tháng/lần) nếu có nguy cơ cao để phát hiện bệnh sớm, từ đó có biện pháp can thiệp kịp thời, ngăn ngừa rủi ro sức khỏe.