Phì đại tuyến tiền liệt: Cơ chế bệnh sinh và cách điều trị

## Giới thiệu
Phì đại tuyến tiền liệt là gì?
Tuyến tiền liệt
là một tuyến hình quả óc chó, là một phần của hệ thống sinh sản nam giới. Chức năng chính của tuyến tiền liệt là tạo ra chất lỏng đi vào tinh dịch. Dịch tuyến tiền liệt rất cần thiết cho khả năng sinh sản của nam giới. Tuyến bao quanh niệu đạo ở cổ bàng quang. Cổ bàng quang là khu vực mà niệu đạo nối với bàng quang. Bàng quang và niệu đạo là các bộ phận của đường tiết niệu dưới.
Tuyến tiền liệt có hai hoặc nhiều thùy hoặc nhiều phần, được bao bọc bởi một lớp mô bên ngoài và nó nằm trước trực tràng, ngay dưới bàng quang. Niệu đạo là ống dẫn nước tiểu từ bàng quang ra bên ngoài cơ thể. Ở nam giới, niệu đạo cũng dẫn tinh dịch ra ngoài qua dương vật.
Tuyến tiền liệt trải qua hai thời kỳ phát triển chính khi đàn ông già đi.
Lần đầu tiên xảy ra sớm ở tuổi dậy thì, khi tuyến tiền liệt tăng gấp đôi kích thước.
Giai đoạn tăng trưởng thứ hai bắt đầu vào khoảng 25 tuổi và tiếp tục trong phần lớn cuộc đời của một người đàn ông. Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt thường xảy ra với giai đoạn tăng trưởng thứ hai.
Khi tuyến tiền liệt mở rộng, tuyến này sẽ chèn ép và chèn ép lên niệu đạo. Thành bàng quang trở nên dày hơn. Cuối cùng, bàng quang có thể suy yếu và mất khả năng làm rỗng hoàn toàn, để lại một ít nước tiểu trong bàng quang. Việc thu hẹp niệu đạo và bí tiểu không có khả năng làm rỗng bàng quang hoàn toàn, gây ra nhiều vấn đề liên quan đến
tăng sản lành tính tuyến tiền liệt
.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của phì đại tuyến tiền liệt
Các triệu chứng đường tiết niệu dưới gợi ý tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm:
Tần suất đi tiểu: Đi tiểu tám lần hoặc nhiều hơn một ngày;
Tiểu gấp: Không thể trì hoãn việc đi tiểu;
Khó bắt đầu tiểu;
Dòng nước tiểu yếu hoặc bị gián đoạn;
Tiểu đêm
: Đi tiểu thường xuyên trong thời gian ngủ;
Bí tiểu
;
Són tiểu: Mất nước tiểu do ngẫu nhiên;
Đau sau khi xuất tinh hoặc khi đi tiểu;
Nước tiểu có màu hoặc mùi bất thường.
Các triệu chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt thường xuất phát từ:
Niệu đạo bị tắc nghẽn.
Bàng quang làm việc quá sức do cố gắng đưa nước tiểu qua chỗ tắc nghẽn.
Kích thước của tuyến tiền liệt không phải lúc nào cũng xác định mức độ nghiêm trọng của tắc nghẽn hoặc các triệu chứng. Một số nam giới có tuyến tiền liệt phì đại rất ít bị tắc nghẽn và ít triệu chứng, trong khi những người đàn ông khác có tuyến tiền liệt bị phì đại tối thiểu có tắc nghẽn nhiều hơn và có nhiều triệu chứng hơn. Ít hơn một nửa số nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến có các triệu chứng đường tiết niệu dưới.
Đôi khi nam giới có thể không biết họ bị tắc nghẽn cho đến khi họ không thể đi tiểu. Tình trạng này, được gọi là bí tiểu cấp tính, có thể do dùng thuốc cảm hoặc dị ứng không kê đơn có chứa chất thông mũi, chẳng hạn như pseudoephedrine và oxymetazoline. Một tác dụng phụ tiềm ẩn của những loại thuốc này có thể khiến cổ bàng quang không thể thư giãn và giải phóng nước tiểu.
Thuốc có chứa thuốc kháng histamine, chẳng hạn như diphenhydramine, có thể làm suy yếu sự co bóp của cơ bàng quang và gây bí tiểu, tiểu khó và
tiểu buốt
. Khi nam giới bị tắc nghẽn một phần niệu đạo, bí tiểu cũng có thể xảy ra do uống rượu, nhiệt độ lạnh hoặc không hoạt động trong một thời gian dài.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt
Các biến chứng của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể bao gồm:
Bí tiểu cấp tính;
Bí tiểu mãn tính hoặc kéo dài;
Máu trong nước tiểu
;
Nhiễm trùng đường tiết niệu (UTIs);
Tổn thương bàng quang;
Tổn thương thận;
Sỏi bàng quang.
Hầu hết nam giới bị
u xơ tiền liệt tuyến
không phát triển các biến chứng này. Tuy nhiên, tổn thương thận nói riêng có thể đe dọa sức khỏe nghiêm trọng khi nó xảy ra.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến phì đại tuyến tiền liệt
Nguyên nhân của tăng sản lành tính tuyến tiền liệt chưa được hiểu rõ; tuy nhiên, nó xảy ra chủ yếu ở nam giới lớn tuổi. Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính không phát triển ở nam giới bị cắt bỏ tinh hoàn trước tuổi dậy thì. Vì lý do này, một số nhà nghiên cứu tin rằng các yếu tố liên quan đến
lão hóa
và
tinh hoàn
có thể gây ra tăng sản tuyến tiền liệt lành tính.
Trong suốt cuộc đời của họ, nam giới sản xuất testosterone, một nội tiết tố nam và một lượng nhỏ estrogen, một nội tiết tố nữ. Khi nam giới già đi, lượng testosterone hoạt động trong máu của họ giảm, dẫn đến tỷ lệ estrogen cao hơn. Các nghiên cứu khoa học đã gợi ý rằng tăng sản lành tính tuyến tiền liệt có thể xảy ra do tỷ lệ estrogen trong tuyến tiền liệt cao hơn làm tăng hoạt động của các chất thúc đẩy sự phát triển của tế bào tuyến tiền liệt.
Một giả thuyết khác tập trung vào dihydrotestosterone (DHT), một loại hormone nam có vai trò trong sự phát triển và tăng trưởng của tuyến tiền liệt. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng ngay cả khi lượng testosterone trong máu giảm, đàn ông lớn tuổi vẫn tiếp tục sản xuất và tích tụ lượng DHT cao trong tuyến tiền liệt. Sự tích tụ DHT này có thể khuyến khích các tế bào tuyến tiền liệt tiếp tục phát triển. Các nhà khoa học đã ghi nhận rằng những người đàn ông không sản xuất DHT không bị tăng sản lành tính tuyến tiền liệt.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải phì đại tuyến tiền liệt?
Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt là vấn đề tuyến tiền liệt phổ biến nhất ở nam giới trên 50 tuổi. Năm 2010, có tới 14 triệu nam giới ở Hoa Kỳ có các triệu chứng đường tiết niệu dưới gợi ý tăng sản lành tính tuyến tiền liệt.
Mặc dù tăng sản tuyến tiền liệt lành tính hiếm khi gây ra các triệu chứng trước tuổi 40, sự xuất hiện và các triệu chứng tăng lên theo tuổi. Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính ảnh hưởng đến khoảng 50% nam giới trong độ tuổi từ 51 đến 60 và lên đến 90% nam giới trên 80,2 tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải phì đại tuyến tiền liệt
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phì đại tuyến tiền liệt, bao gồm:
Nam giới từ 40 tuổi trở lên;
Tiền sử gia đình bị tăng sản lành tính tuyến tiền liệt;
Các tình trạng y tế như béo phì, bệnh tim và tuần hoàn, và bệnh tiểu đường loại 2;
Thiếu tập thể dục;
Rối loạn cương dương
.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán phì đại tuyến tiền liệt
Chẩn đoán tăng sản lành tính tuyến tiền liệt dựa trên:
Tiền sử bệnh cá nhân và gia đình.
Kiểm tra sức khỏe.
Khám sức khỏe
có thể giúp chẩn đoán tăng sản lành tính tuyến tiền liệt. Trong khi khám sức khỏe, kiểm tra bao gồm: Tiết dịch từ niệu đạo, hạch to hoặc mềm ở bẹn, bìu sưng hoặc mềm, chạm vào các vùng cụ thể trên cơ thể bệnh nhân, thực hiện một cuộc kiểm tra trực tràng. Khám trực tràng như một phần của khám sức khỏe định kỳ cho nam giới từ 40 tuổi trở lên, cho dù họ có mắc các vấn đề về tiết niệu hay không.
Xét nghiệm cận lâm sàng:
Phân tích nước tiểu
, xét nghiệm máu kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA), kiểm tra khí động học, soi bàng quang, siêu âm qua trực tràng, sinh thiết.
Phương pháp điều trị phì đại tuyến tiền liệt hiệu quả
Các lựa chọn điều trị cho u xơ tiền liệt tuyến có thể bao gồm:
Thay đổi lối sống
Thay đổi lối sống là phương pháp hữu ích nếu bị tình trạng nhẹ bao gồm: Giảm lượng chất lỏng uống vào, đặc biệt là trước khi đi ra ngoài nơi công cộng hoặc trước khi đi ngủ, tránh hoặc giảm uống đồ uống có chứa cafein và rượu, tránh hoặc theo dõi việc sử dụng các loại thuốc như thuốc thông mũi, thuốc kháng histamine, thuốc chống trầm cảm và thuốc lợi tiểu, tập thể dục cơ sàn chậu, ngăn ngừa hoặc điều trị táo bón.
Điều trị bằng thuốc
Các thuốc được dùng là thuốc chẹn alpha, chất ức chế phosphodiesterase-5, chất ức chế 5-alpha reductase.
Thuốc chẹn alpha (terazosin, doxazosin, tamsulosin, alfuzosin có trong
xatral xl 10mg
, silodosin), thuốc này giúp thư giãn các cơ trơn của tuyến tiền liệt và cổ bàng quang để cải thiện lưu lượng nước tiểu và giảm tắc nghẽn bàng quang.
Thuốc ức chế phosphodiesterase - 5 (tadalafil) chủ yếu để điều trị rối loạn cương dương. Cơ chế là giãn các cơ trơn ở đường tiết niệu dưới.
Thuốc ức chế 5 - alpha reductase (finasteride, dutasteride) ngăn chặn việc sản xuất DHT, tích tụ trong tuyến tiền liệt và có thể gây ra sự phát triển của tuyến tiền liệt:
Những loại thuốc này có thể ngăn chặn sự phát triển của tuyến tiền liệt hoặc thực sự thu nhỏ tuyến tiền liệt ở một số nam giới. Finasteride và dutasteride hoạt động chậm hơn thuốc chẹn alpha và chỉ hữu ích cho các bộ phận giả phì đại vừa phải.
Phối hợp thuốc
Một số nghiên cứu, chẳng hạn như nghiên cứu Liệu pháp y tế về các triệu chứng tuyến tiền liệt (MTOPS), đã chỉ ra rằng kết hợp hai loại thuốc, thay vì chỉ sử dụng một loại, có thể cải thiện hiệu quả hơn các triệu chứng, lượng nước tiểu và chất lượng cuộc sống. Sự kết hợp bao gồm: Finasteride và doxazosin, dutasteride và tamsulosin, thuốc chẹn alpha và antimuscarinics.
Bác sĩ tiết niệu có thể kê đơn kết hợp thuốc chẹn alpha và thuốc chống co thắt cho những bệnh nhân có các triệu chứng bàng quang hoạt động quá mức. Bàng quang hoạt động quá mức là tình trạng các cơ bàng quang co bóp không kiểm soát và gây ra tình trạng tiểu gấp, tiểu gấp và tiểu không tự chủ. Antimuscarinics là một nhóm thuốc giúp thư giãn các cơ bàng quang.
Thủ tục xâm lấn tối thiểu
Các nhà nghiên cứu đã phát triển một số thủ thuật xâm lấn tối thiểu để làm giảm các triệu chứng tăng sản lành tính tuyến tiền liệt khi thuốc không hiệu quả. Các thủ tục này bao gồm: Cắt đốt bằng kim qua đường tĩnh mạch, nhiệt trị liệu vi sóng transurethral, siêu âm hội tụ cường độ cao, điện cực hóa transurethral, nhiệt trị liệu bằng nước, đặt stent tuyến tiền liệt.
Các thủ thuật xâm lấn tối thiểu có thể phá hủy mô tuyến tiền liệt phì đại hoặc mở rộng niệu đạo, có thể giúp giảm tắc nghẽn và bí tiểu do u xơ tiền liệt tuyến gây ra.
Phẫu thuật
Để điều trị tăng sản lành tính tuyến tiền liệt trong thời gian dài, có thể cắt bỏ mô tuyến tiền liệt phì đại hoặc cắt tuyến tiền liệt để mở rộng niệu đạo. Nên phẫu thuật khi thuốc và các thủ thuật xâm lấn tối thiểu không hiệu quả, các triệu chứng đặc biệt khó chịu hoặc nghiêm trọng, biến chứng xảy ra.
Phẫu thuật
để loại bỏ mô tuyến tiền liệt phì đại bao gồm: Cắt bỏ tuyến tiền liệt qua đường miệng (TURP): Phẫu thuật bằng tia la-ze, cắt tuyến tiền liệt mở, đường rạch xuyên qua của tuyến tiền liệt (TUIP).
Nam giới có thể không cần điều trị phì đại tuyến tiền liệt nhẹ trừ khi các triệu chứng của họ gây khó chịu và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của họ. Nếu các triệu chứng tăng sản lành tính tuyến tiền liệt trở nên khó chịu hoặc gây nguy hiểm cho sức khỏe thì nên điều trị.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của phì đại tuyến tiền liệt
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng.
Phương pháp phòng ngừa phì đại tuyến tiền liệt hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Hiện chưa có cách phòng ngừa hiệu quả. Nam giới có các yếu tố nguy cơ của u xơ tiền liệt tuyến nên thăm khám sức khỏe về bất kỳ triệu chứng nào của đường tiết niệu dưới và sự cần thiết phải khám tuyến tiền liệt thường xuyên. Nam giới có thể điều trị sớm và giảm thiểu ảnh hưởng của u xơ tiền liệt tuyến bằng cách nhận biết các triệu chứng đường tiết niệu dưới và xác định tuyến tiền liệt phì đại.