Sụp mí: Ảnh hưởng đến thẩm mỹ và dấu hiệu của bệnh lý

## Giới thiệu
Vùng
mắt
đóng vai trò quan trọng, đáp ứng những chức năng về thị giác từ đó có thể giao tiếp với thế giới xung quanh thông qua đôi mắt con người. Ngoài ra, đôi mắt còn thể hiện nhiều yếu tố về cảm xúc cũng như tính thẩm mỹ cho khuôn mặt. Tình trạng sụp mí mắt đôi khi sẽ gây ảnh hưởng tới tầm nhìn cũng như thẩm mỹ của người bệnh.
Sụp mí là tình trạng da thừa của
mí mắt
chùng xuống nhãn cầu. Lúc này rìa của mí mắt có thể thấp hơn bình thường hoặc có thể xuất hiện da thừa rộng thùng thình ở mí mắt trên.
Trong hầu hết những trường hợp, tình trạng sụp mí có thể tự hết mà không cần phải điều trị.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của sụp mí
Sụp mí có thể xảy ra ở một hoặc cả hai mí của mắt phụ thuộc vào nguyên nhân. Một số triệu chứng điển hình của sụp mí là:
Mắt sụp mí, chảy xệ ở một hoặc hai bên;
Hai mắt bất cân xứng nếu bị sụp mí một bên;
Khó chớp mắt hoặc nhắm ở một hay hai mắt;
Tầm nhìn bị ảnh hưởng do mí mắt sụp xuống che phủ đồng tử;
Tăng tiết nước mắt mặc dù mắt luôn có cảm giác khô;
Cảm thấy mệt mỏi và đau nhức quanh mắt;
Khuôn mặt trông thiếu sức sống và uể oải;
Mắt bị lão hóa nhưng không rõ nếp mí trên kèm theo
bọng mắt
.
Biến chứng có thể gặp khi bị sụp mí
Những biến chứng có thể gặp khi bị sụp mí là:
Vùng nhìn bị hạn chế lâu dần sẽ dẫn tới
nhược thị
, giảm sức nhìn;
Trẻ em bị sụp mí có thể bị vẹo cột sống, xơ những cơ quanh cổ vì luôn phải nhìn ở tư thế ngước lên;
Viêm kết giác mạc
.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu như bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào sau đây:
Một mí mắt đột nhiên sụp xuống;
Tầm nhìn bị ảnh hưởng khi bị sụp mí;
Sụp mí kèm theo những triệu chứng khác như đau hoặc nhìn đôi;
Sụp mí ở trẻ em;
Tình trạng sụp mí thay đổi nhanh chóng ở người lớn.
Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ làm giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn có thể mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân có thể gây ra sụp mí bao gồm:
Sụp mí bẩm sinh;
Dây thần kinh điều khiển cơ mi bị tổn thương;
Bị yếu cơ nâng mi;
Quá trình lão hóa của mắt;
Đã từng bị tổn thương vùng mắt;
Bị một số bệnh lý: Lẹo mắt, rối loạn thần kinh như
nhược cơ
, hội chứng Horner, xuất hiện khối u ở xung quanh hoặc sau mắt,…

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) sụp mí?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị sụp mí. Tuy nhiên, bệnh thường phổ biến hơn ở những người cao tuổi do quá trình lão hóa tự nhiên.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) sụp mí
Nhiều yếu tố có thể làm tăng nguy cơ bị sụp mí:
Dây thần kinh liệt cơ bị tổn thương;
Bị nhược cơ;
Quá trình lão hóa tự nhiên;
Bị tai nạn gây chấn thương ở vùng mắt làm ảnh hưởng tới vùng mí mắt;
Bị một số bệnh:
Đau mắt hột
, bị sa mi, người bị u hạch,…
Bị
đột quỵ
;
Có khối u ở não.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán sụp mí
Chẩn đoán bệnh sụp mí bắt đầu bằng tiền sử bệnh và những triệu chứng lâm sàng. Sau đó, bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm để tìm ra nguyên nhân.
Bác sĩ sẽ quan sát kỹ mắt của người bệnh dưới ánh sáng cường độ cao. Lúc này, bệnh nhân sẽ cảm thấy khó chịu do mắt bị giãn ra trong quá trình kiểm tra.
Bác sĩ sẽ thực hiện bài
kiểm tra Tensilon
để chẩn đoán những vấn đề về sụp mí mắt. Bác sĩ sẽ tiêm một loại thuốc là Tensilon (edrophonium) vào một vài tĩnh mạch người bệnh. Sau đó, bác sĩ yêu cầu bệnh nhân bắt chéo chân hoặc đứng lên ngồi xuống nhiều lần. Điều này giúp bác sĩ xác định xem có phải tình trạng nhược cơ gây ra sụp mí hay không.
Điều này rất quan trọng để giúp người bệnh tìm ra nguyên nhân gây bệnh và điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị sụp mí hiệu quả
Tùy thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của tình trạng sụp mí mà bác sĩ sẽ đưa ra những phương pháp điều trị phù hợp.
Nếu sụp mí do quá trình lão hóa tự nhiên hoặc do bẩm sinh, bệnh nhân không cần phải điều trị. Tuy nhiên, người bệnh có thể lựa chọn
phẫu thuật
để giảm tình trạng sụp mí.
Nếu sụp mí xảy ra do một tình trạng bệnh lý nào đó, bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân điều trị bệnh lý trước để giúp mí mắt không bị chùng xuống.
Bác sĩ sẽ đề nghị phẫu thuật khi tình trạng sụp mí gây ảnh hưởng tới tầm nhìn của bệnh nhân.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của sụp mí
Chế độ sinh hoạt:
Cần phải tuân thủ những hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị;
Duy trì một lối sống tích cực và hạn chế stress, căng thẳng;
Trong quá trình điều trị, khi gặp những điều bất thường nên liên hệ ngay với bác sĩ;
Để theo dõi diễn tiến của bệnh cũng như tình trạng sức khỏe nên thăm khám định kỳ để giúp bác sĩ tìm ra hướng điều trị thích hợp trong thời gian tiếp theo nếu tình trạng bệnh của có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa sụp mí hiệu quả
Dưới đây là một số cách đơn giản có thể giúp phòng ngừa sụp mí, cụ thể:
Thực hiện một số bài tập cho mắt: Tập cơ mặt, tập nâng mí,…
Massage mắt nhẹ nhàng và thường xuyên;
Khi ngồi máy tính quá lâu nên để cho mắt được thư giãn và nghỉ ngơi.