Cúm H3N8 là gì? Những điều cần biết về virus cúm H3N8 ở người

## Giới thiệu
Chim nước hoang dã là ổ chứa tự nhiên của virus cúm gia cầm, chúng đã gây ra các trường hợp nhiễm lẻ tẻ ở người kể từ khi virus
cúm gia cầm H5N1
lây nhiễm sang người lần đầu tiên được báo cáo tại Hồng Kông vào năm 1997. Năm 2013, một chủng virus H7N9 mới gây nhiễm ở người đã được xác định tại miền đông Trung Quốc và đã gây ra hơn 1,500 ca nhiễm ở người. Kể từ đó, các loại cúm gia cầm khác nhau, bao gồm H6N1, H9N2, H10N8, H5N6, H7N4, H10N3 và H5N8, cũng đã được xác định là có khả năng lây nhiễm sang người.
Trong số các phân loại virus
cúm A
, phân loại H3N8 có phổ vật chủ rộng nhất, bao gồm chim hoang dã, gia cầm, người, lợn, chó, ngựa, mèo và hải cẩu. Bằng chứng huyết thanh khảo cổ học cho thấy đại dịch cúm năm 1889 – 1893 có thể đã do virus H3N8 gây ra. Năm 1968, một chủng virus cúm tái tổ hợp H3N2 mới mang gen hemagglutinin H3 có nguồn gốc từ gia cầm lần đầu tiên được báo cáo tại Hồng Kông và đã gây ra đại dịch cúm thứ ba được xác định ở người. Những bằng chứng này cho thấy virus cúm H3Ny có thể dễ dàng vượt qua rào cản loài và đe dọa sức khỏe con người.
Ngày 26 tháng 4 năm 2022, cúm H3N8 mới gây nhiễm ở một bé trai 4 tuổi đã được xác định tại tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, đánh dấu lần đầu tiên con người bị nhiễm chủng virus này. Đến tháng 5 năm 2022, một trường hợp dương tính với cúm H3N8 ở một bé trai 5 tuổi tại thành phố Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Ngày 27 tháng 3 năm 2023, trường hợp thứ 3 nhiễm cúm H3N8 ở người cũng đã được báo cáo.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của cúm H3N8
Nhiễm virus cúm A ở người có thể không có triệu chứng hoặc có triệu chứng, tùy thuộc vào các yếu tố liên quan đến virus và người bệnh, triệu chứng có thể bao gồm từ
viêm kết mạc
hoặc các triệu chứng giống cúm nhẹ đến bệnh hô hấp cấp tính nặng hoặc thậm chí tử vong. Các triệu chứng tiêu hóa hoặc thần kinh cũng đã được báo cáo nhưng thường hiếm gặp.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn đã đi đến vùng dịch tễ cúm H3N8 và có bất kỳ triệu chứng cúm nào, bạn nên thực hiện các biện pháp phòng ngừa lây nhiễm và liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm cúm H3N8 sẽ giảm nguy cơ tăng nặng và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Giống như nhiều loại virus cúm A ở gia cầm khác, chim nước hoang dã được coi là ổ chứa tự nhiên của virus cúm H3N8. Tuy nhiên, cúm H3N8 có phổ vật chủ rộng và có liên quan đến sự bùng phát liên tục ở ngựa và chó. Ngoài ra, virus H3N8 đã được phân lập từ lợn, lừa, chồn sương và hải cẩu, cho thấy virus này có khả hình thành các dòng virus ở động vật có vú.
Đáng lo ngại là virus H3N8 đôi khi có thể gây bệnh hô hấp nghiêm trọng ở động vật có vú, thậm chí dẫn đến tử vong. Ví dụ, gần đây nhiều con hải cẩu dọc bờ biển New England đã chết do viêm phổi, và tác nhân gây bệnh được xác định là virus cúm H3N8 có nguồn gốc từ gia cầm.
Mặc dù các virus cúm gia cầm thường được coi là có tính đặc hiệu theo loài, và chỉ có một số ít trường hợp được ghi nhận về việc chúng vượt qua rào cản vật chủ để lây nhiễm sang người, nhưng đáng tiếc là trường hợp đầu tiên nhiễm virus H3N8 có nguồn gốc từ gia cầm ở người đã được xác nhận tại tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.
Virus H3N8 ở gia cầm gây bệnh cúm H3N8

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải cúm H3N8?
Tỷ lệ lưu hành của cúm H3N8 đã gia tăng trong những năm gần đây. Kể từ khi được xác định lần đầu tiên ở ngựa tại Florida vào năm 1963, virus này đã lan rộng ra nhiều châu lục, bao gồm Á-Âu, Nam Mỹ và Úc. Năm 1999, cúm H3N8 lần đầu tiên được báo cáo lây truyền từ ngựa sang chó tại Hoa Kỳ và đã tiếp tục lưu hành kể từ đó. Hiện tại, cúm H3N8 là phân nhóm virus cúm A duy nhất đang lưu hành ở cả ngựa và chó.
Đáng chú ý, các chủng H3N8 từ ngựa cũng đã được phát hiện trên lợn và lừa ở Trung Quốc. Gần đây, các nhà nghiên cứu phát hiện rằng một chủng H3N8 có nguồn gốc từ chim hoang dã có thể lây truyền giữa động vật có vú qua giọt bắn từ đường hô hấp ở chồn sương. Ngoài ra, một báo cáo y tế gần đây đã cung cấp bằng chứng huyết thanh học về nhiễm virus cúm A ở người có tiếp xúc với ngựa.
Sự gia tăng số ca nhiễm và phát hiện virus H3N8 cho thấy cần có sự cảnh giác đối với phân nhóm cúm gia cầm này, đặc biệt khi đã có trường hợp nhiễm cúm H3N8 ở người. Nếu virus này có khả năng lây truyền từ người sang người, nó có thể gây ra một đợt bùng phát dịch cúm H3N8, thậm chí dẫn đến đại dịch. Do đó, việc đánh giá và giám sát chặt chẽ các chủng H3N8 đang lưu hành ở gia cầm là điều cần thiết để hiểu rõ sự tiến hóa của virus này, đặc biệt khi nó có tiềm năng gây đại dịch.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải cúm H3N8
Hầu hết các trường hợp nhiễm virus cúm gia cầm đã được báo cáo trước đây là do tiếp xúc với gia cầm bị nhiễm bệnh hoặc môi trường bị ô nhiễm.
Tiếp xúc với gia cầm nhiễm bệnh là yếu tố nguy cơ mắc bệnh cúm H3N8

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm cúm H3N8
Để chẩn đoán bệnh cúm H3N8, bác sĩ sẽ thực hiện thăm khám toàn diện, tìm kiếm các triệu chứng của bệnh và có thể yêu cầu xét nghiệm phát hiện virus cúm.
Các loại xét nghiệm cúm có thể bao gồm:
Xét nghiệm phân tử:
Các xét nghiệm này tìm kiếm vật liệu di truyền của virus cúm.
Xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR)
là một dạng xét nghiệm sinh học phân tử. Loại xét nghiệm này cũng có thể được gọi là NAAT (xét nghiệm khuếch đại axit nucleic).
Xét nghiệm kháng nguyên
:
Các xét nghiệm này phát hiện protein của virus gọi là kháng nguyên. Xét nghiệm chẩn đoán cúm nhanh (Rapid Influenza Diagnostic Test) là một ví dụ của xét nghiệm kháng nguyên.
Ngoài ra, có thể thực hiện xét nghiệm để chẩn đoán đồng thời cả cúm và các bệnh nhiễm trùng hô hấp khác, chẳng hạn như COVID-19. Một người có thể mắc cả COVID-19 và cúm cùng lúc.
Xét nghiệm PCR giúp chẩn đoán bệnh cúm H3N8
Điều trị cúm H3N8
Hiện nay chưa có thuốc điều trị đặc hiệu cúm H3N8. Nếu bạn bị nhiễm cúm nặng hoặc có nguy cơ cao gặp biến chứng do cúm, bác sĩ có thể kê đơn
thuốc kháng virus
để điều trị.
Những loại thuốc này có thể giúp rút ngắn thời gian bệnh và ngăn ngừa các biến chứng nghiêm trọng.
Tác dụng phụ của thuốc kháng virus có thể bao gồm triệu chứng hô hấp, buồn nôn, nôn hoặc tiêu chảy. Các tác dụng phụ cụ thể thường được ghi trong hướng dẫn sử dụng thuốc.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của cúm H3N8
Nếu bạn bị cúm H3N8, những biện pháp này có thể giúp giảm bớt các triệu chứng của bệnh:
Chế độ sinh hoạt:
Nghỉ ngơi đầy đủ: Giúp cơ thể phục hồi nhanh chóng, tránh làm việc quá sức.
Giữ ấm cơ thể: Tránh nhiễm lạnh, đặc biệt vào mùa lạnh.
Vệ sinh cá nhân: Đeo khẩu trang, rửa tay thường xuyên, che miệng khi ho/hắt hơi.
Cách ly: Ở phòng riêng, tránh tiếp xúc gần với người khác để hạn chế lây lan.
Theo dõi triệu chứng: Nếu bạn xuất hiện các triệu chứng sốt cao, khó thở, suy nhược nặng nên đi khám ngay.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung nhiều nước: Uống nước ấm, nước trái cây, súp để bù nước và điện giải.
Ăn thực phẩm dễ tiêu: Cháo, súp, canh giúp giảm gánh nặng tiêu hóa.
Tăng cường thực phẩm giàu vitamin C: Cam, chanh, bưởi, ổi giúp tăng sức đề kháng.
Bổ sung protein: Thịt gà, cá, trứng, đậu là nguồn thức ăn giàu protein giúp cơ thể phục hồi nhanh.
Ăn nhiều rau xanh: Rau cải, rau bina, bông cải giúp cung cấp vitamin và khoáng chất.
Tránh thực phẩm kích thích: Hạn chế đồ cay nóng, nhiều dầu mỡ, rượu bia, cà phê.
Phòng ngừa cúm H3N8
Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ khuyến nghị khách du lịch đến các quốc gia hoặc khu vực có dịch tễ cúm gia cầm ở gia cầm hoặc người:
Không ghé thăm các trang trại gia cầm, chợ chim hoặc những nơi nuôi gia cầm sống, bán, nếu có thể.
Không ăn các sản phẩm gia cầm sống hoặc chưa nấu chín và rửa tay sau khi chạm vào gia cầm chưa nấu chín.
Thực hiện vệ sinh cá nhân, nơi ở, chuồng trại tốt và sạch sẽ.
Đến gặp bác sĩ ngay nếu bạn bị bệnh trong hoặc sau khi đi du lịch.
Rửa tay bằng xà phòng thường xuyên khi đi đến vùng dịch tễ cúm H3N8