Viêm màng não mô cầu: Nguyên nhân, triệu chứng và cách phòng ngừa

## Giới thiệu
Viêm màng não mô cầu là bệnh
nhiễm khuẩn cấp tính qua đường hô hấp
do vi khuẩn Neisseria meningitidis gây ra. Đôi khi nhiều người bị nhiễm não mô cầu nhưng chỉ có sốt và/hoặc viêm mũi họng.
Nhiễm khuẩn không có triệu chứng thường hay gặp trong các đợt dịch là nguồn lây truyền dịch rất quan trọng trong cộng đồng.
Tác nhân gây bệnh là
Neisseria meningitidis
, còn gọi là
meningococcus
. Dựa vào những kháng nguyên polyozit, người ta chia vi khuẩn não mô cầu thành 4 nhóm chính là A, B, C và D. Trong đó, não mô cầu nhóm A và B thường hay gặp nhất.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm màng não mô cầu
Các biểu hiện bệnh ban đầu rất giống với biểu hiện của bệnh cúm mùa thường gặp vào thời điểm giao mùa.
Triệu chứng của viêm màng não mô cầu bao gồm:
Sốt cao;
Đau đầu dữ dội;
Cứng cổ
;
Nhạy cảm với ánh sáng;
Buồn nôn, nôn hoặc chán ăn;
Buồn ngủ,
lú lẫn
;
Đau cơ, đau khớp;
Phát ban đỏ hoặc tím, không mất màu khi ấn.
Biểu hiện viêm màng não mô cầu ban đầu rất giống với biểu hiện của bệnh cúm mùa thường gặp
Ở trẻ nhỏ, có thể thêm:
Khó bú hoặc bú kém;
Kích thích, quấy khóc;
Da nhợt nhạt hoặc lốm đốm;
Thóp phồng (ở trẻ sơ sinh) đặc trưng cho tình trạng viêm màng não (do bác sĩ khám và xác định). Trẻ dưới 1 tuổi có thể thấy thóp phồng lên bất thường.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh
Các biến chứng của bệnh gây nguy hiểm cho người bệnh như
nhiễm trùng huyết
,
viêm màng não
, tổn thương nhiều cơ quan…Trẻ em trong độ tuổi thanh thiếu niên từ 11 đến 17 tuổi có khả năng mắc bệnh cao sau trẻ nhỏ dưới 5 tuổi. Khả năng trở nặng và tử vong cao lên tới 50% nếu không được điều trị kịp thời.
Tìm hiểu ngay:
Viêm não mô cầu có nguy hiểm với người lớn không?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.
Viêm màng não mô cầu cần được chữa trị sớm

## Nguyên nhân
Nguyên nhân của bệnh viêm màng não mô cầu là do
vi khuẩn Neisseria meningitidis
gây ra. Vi khuẩn này có khả năng sản xuất độc tố cao, tấn công mạch máu và các cơ quan khác. Bệnh lây truyền chủ yếu qua đường hô hấp khi tiếp xúc trực tiếp với giọt bắn từ người nhiễm khi ho, hắt hơi hoặc nói chuyện.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh viêm màng não mô cầu?
Những người có nguy cơ cao mắc bệnh viêm màng não mô cầu bao gồm: Trẻ nhỏ dưới 5 tuổi với hệ miễn dịch chưa hoàn thiện, người thường xuyên sinh hoạt tập thể và tiếp xúc với nhiều người (trường học, ký túc xá, doanh trại quân đội) và cả người
suy giảm miễn dịch
hoặc đang sử dụng thuốc ức chế miễn dịch. Người lớn và thanh thiếu niên thường mang vi khuẩn không triệu chứng và là nguồn lây truyền chính trong cộng đồng và có thể khiến bệnh bùng phát đột ngột.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh viêm màng não mô cầu
Xét nghiệm cận lâm sàng
Loại mẫu bệnh phẩm gồm:
Lấy máu hoặc dịch mụn nước hoặc ban xuất huyết;
Lấy dịch não tuỷ
.
Phương pháp xét nghiệm
Nhuộm gram soi kính hiển vi tìm song cầu khuẩn hình hạt cà phê, gram âm, nằm trong bào tương của bạch cầu đa nhân.
Cấy và
phân lập vi khuẩn
não mô cầu.
Lâm sàng
Yếu tố dịch tễ: Có tiếp xúc với bệnh nhân hoặc sống trong môi trường đông người như nhà trẻ, trường học, ký túc xá,… đã được xác định bị mắc bệnh viêm não mô cầu.
Thời gian ủ bệnh trung bình là 4 ngày (2-10 ngày).
Biểu hiện nhiễm trùng rõ: Sốt cao đột ngột, có thể có rét run, ho, đau họng, mệt mỏi, nhức đầu.
Dấu hiệu màng não - não:
Đau đầu dữ dội, buồn nôn, nôn, táo bón, gáy cứng, (trẻ nhỏ có thể có tiêu chảy, thóp phồng và gáy mềm).
Rối loạn ý thức, li bì, kích thích vật vã, có thể có
co giật
, hôn mê.
Ban xuất huyết hoại tử hình sao, xuất hiện sớm và lan nhanh, thường gặp ở hai chi dưới.
Tình trạng nhiễm trùng nhiễm độc nặng, nhanh chóng vào tình trạng sốc: Mạch nhanh, HA hạ hoặc HA kẹp (hiệu số huyết áp tâm thu - tâm trường < 20 mmHg), thiểu niệu, vô niệu, đông máu nội mạch rải rác, suy thượng thận, suy đa tạng và có thể tử vong nhanh trong vòng 24 giờ.
Cần nhanh chóng xét nghiệm và chẩn đoán bệnh viêm màng não mô cầu
Chẩn đoán xác định
Phân lập vi khuẩn não mô cầu (+) trong dịch não tuỷ hoặc trong máu.
PCR (+) với
N.meningitidis
trong dịch não tủy.
Phương pháp điều trị bệnh viêm màng não mô cầu
Nguyên tắc điều trị
Chẩn đoán sớm ca bệnh;
Sử dụng
kháng sinh
sớm;
Hồi sức tích cực;
Cách ly bệnh nhân.
Điều trị hỗ trợ và triệu chứng
Hạ sốt bằng paracetamol;
An thần;
Chống phù não;
Điều trị suy tuần hoàn, sốc: Bù dịch, thuốc vận mạch;
Hỗ trợ hô hấp;
Lọc máu liên tục;
Điều chỉnh nước, điện giải và thăng bằng kiềm toan;
Vệ sinh thân thể và dinh dưỡng đầy đủ.
Điều trị cụ thể
Kháng sinh: Dùng một trong các kháng sinh sau:
Penicillin G
: 20-30 triệu UI (đơn vị quốc tế)/ngày, truyền tĩnh mạch liên tục hoặc tiêm tĩnh mạch 2-4 giờ/lần. Trẻ em 200.000-300.000UI/kg/ngày.
Ampicillin: 2g/lần, tiêm tĩnh mạch 6 giờ/lần. Trẻ em 200-250 mg/kg/ngày.
Cefotaxim: 2g/lần, tiêm tĩnh mạch 6 giờ/lần. Trẻ em 200-300mg/kg/ngày.
Ceftriaxon
: 2g/lần, tiêm tĩnh mạch 12 giờ/lần. Trẻ em 100mg/kg/ngày.
Trường hợp dị ứng với các kháng sinh nhóm β–lactam thì đổi sang dùng Ciprofloxacin 400 mg/lần, truyền tĩnh mạch 2 lần/ngày (Trẻ em 15 mg/kg/lần truyền tĩnh mạch x 2 lần /ngày). Hoặc Chloramphenicol 1g, dùng 2-3g/ngày, trẻ em từ 50-100mg/kg/ngày.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh viêm màng não mô cầu
Chế độ dinh dưỡng:
Nên ăn nhiều các loại trái cây tươi chứa nhiều
vitamin C
như ổi, cam, chanh…
Chế độ sinh hoạt:
Thực hiện tốt
vệ sinh cá nhân
: Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng (theo đúng chuẩn của Bộ Y tế), súc họng bằng các dung dịch sát khuẩn mũi họng thông thường.
Đồ dùng và chất thải của bệnh nhân nên bỏ vào thùng rác riêng để xử lý.
Phương pháp phòng ngừa viêm màng não mô cầu hiệu quả
Phương pháp phòng ngừa đặc hiệu:
Viêm não mô cầu là bệnh nguy hiểm lây có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng ở cả trẻ em và người lớn. Tiêm vắc xin là phương pháp tối ưu để phòng ngừa bệnh.
Hiện nay,
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
có các loại vắc xin viêm màng não mô cầu, bao gồm:
Vắc xin
Menactra
(Mỹ) phòng bệnh do não mô cầu nhóm A, C, Y, W-135 cho trẻ từ 9 tháng và người lớn đến 55 tuổi.
Vắc xin
VA-Mengoc BC
(CuBa) phòng bệnh do não mô cầu nhóm B + C phù hợp với trẻ từ 6 tháng và người lớn đến 45 tuổi. Lịch tiêm 2 mũi cách nhau ít nhất 42 ngày.
Vắc xin thế hệ mới
Bexsero
(Ý) phòng viêm não mô cầu nhóm B dành cho trẻ từ 2 tháng tuổi đến người lớn 50 tuổi. Lịch tiêm tùy vào độ tuổi.
Vắc xin
MenQuadfi
(Hoa kỳ) phòng ngừa nhiễm trùng đường máu và viêm màng não do các nhóm A, C, W, Y - có thể nguy hiểm đến tính mạng cho trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên.
Việc lựa chọn và tuân thủ lịch tiêm chủng sẽ giúp bảo vệ cơ thể khỏi các biến chứng nguy hiểm của viêm não mô cầu.
Tiêm vắc xin là phương pháp tối ưu để phòng ngừa bệnh
Phương pháp phòng ngừa không đặc hiệu:
Giữ vệ sinh mũi họng giúp hạn chế nguy cơ nhiễm trùng do não mô cầu khuẩn và các mầm bệnh truyền nhiễm lây qua đường hô hấp khác.
Ngoài việc duy trì vệ sinh mũi họng, cần tránh tiếp xúc với những người mắc bệnh. Nên đeo khẩu trang tiếp xúc hoặc chăm sóc người bệnh, sử dụng phương tiện công cộng hoặc đến những khu vực đông người.
Thực hiện tốt vệ sinh nơi ở, thông thoáng nơi ở, nơi làm việc.
Khi có biểu hiện sốt cao, đau đầu, buồn nôn và nôn, cổ cứng, cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời.
Sốt cao, đau đầu dữ dội, nôn mửa,... cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời
Để được tư vấn, giải đáp thắc mắc các vấn đề liên quan đến vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu, Quý khách có thể liên hệ qua số hotline miễn phí 1800 6928. Đội ngũ nhân viên hỗ trợ sẽ cung cấp thông tin nhanh chóng và chính xác về tình trạng vắc xin, giúp bạn đặt lịch hẹn tiêm chủng và giải đáp các thắc mắc liên quan.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Vắc xin viêm não mô cầu giá bao nhiêu? Có bao nhiêu loại?