Nhiễm trùng vết thương là gì? Nguyên nhân và cách điều trị nhiễm trùng vết thương

## Giới thiệu
Nhiễm trùng
vết thương xảy ra khi vi khuẩn xâm nhập và sinh sôi trong vết thương. Với vết thương nhỏ, người bệnh có thể tự băng bó và vết thương tự hồi phục, tuy nhiên ở vết thương lớn, người bệnh cần phải đến cơ sở y tế để được sơ cứu và xử trí phù hợp, đặc biệt là khi bị
sốt
, cảm thấy không khỏe, hoặc chảy dịch và có vệt đỏ từ vết thương.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng vết thương
Vết thương bị nhiễm trùng thường trở nên trầm trọng hơn, triệu chứng đau, mẩn đỏ và sưng tấy thường sẽ tăng dần. Một số dấu hiệu khác như nóng đỏ vùng da xung quanh vết thương, tiết dịch màu vàng hoặc xanh lá từ vết thương, vết thương có mùi khó chịu, sốt và ớn lạnh, nhức mỏi, buồn
nôn
và ói mửa.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm trùng vết thương
Nếu vết thương không được điều trị, nhiễm trùng có thể lây sang các cơ quan khác của cơ thể, dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng:
Viêm mô tế bào, sưng, đỏ và đau ở vùng bị ảnh hưởng, sốt, chóng mặt, buồn nôn và nôn.
Viêm tủy xương
là một bệnh nhiễm trùng xương do vi khuẩn và các triệu chứng bao gồm mệt mỏi, sốt.
Nhiễm trùng huyết
là một phản ứng miễn dịch xảy ra khi nhiễm trùng xâm nhập vào máu. Nhiễm trùng huyết có thể dẫn đến suy đa cơ quan và đe dọa tính mạng.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Các vi khuẩn phổ biến có thể gây nhiễm trùng vết thương bao gồm:
Staphylococcus aureus;
Pseudomonas aeruginosa;
Escherichia coli (E. Coli);
Proteus mirabilis;
Acinetobacter baumannii/ haemolyticus;
Liên cầu.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải nhiễm trùng vết thương?
Người lớn tuổi, người thiếu hụt dinh dưỡng hoặc mắc
bệnh đái tháo đường
có nguy cơ dễ nhiễm trùng hơn người bình thường.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải nhiễm trùng vết thương
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc nhiễm trùng vết thương, bao gồm:
Vết thương hở làm cho vi khuẩn bên ngoài dễ xâm nhập vào hơn.
Nguy cơ nhiễm trùng vết thương cao hơn nếu: Vết thương lớn, sâu, hoặc có mép lởm chởm, bụi bẩn hoặc các phần tử lạ xâm nhập vào vết thương.
Vật bẩn, gỉ hoặc chứa vi khuẩn.
Hệ thống miễn dịch suy yếu, chẳng hạn như ở những người nhiễm
HIV
hoặc những người đang dùng thuốc ức chế miễn dịch.
Thiếu vận động.
Bệnh nhân sau khi phẫu thuật cũng có thể bị
nhiễm trùng vết mổ
. Điều này xảy ra ở khoảng 2 - 4% những người trải qua phẫu thuật.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nhiễm trùng vết thương
Nhận biết sớm nhiễm trùng vết thương là bước đầu tiên để điều trị kịp thời. Bất kỳ vết thương nào, cho dù do chấn thương, hoặc do phẫu thuật, đều có nguy cơ bị nhiễm trùng.
Một số xét nghiệm để hỗ trợ chẩn đoán nhiễm trùng vết thương bao gồm
protein phản ứng C (CRP)
,
procalcitonin (PCT)
, presepsin, DNA vi sinh vật và hoạt động protease của vi khuẩn (BPA). Nếu vết thương có mủ thì có thể cấy dịch mủ để định danh vi khuẩn.
Phương pháp điều trị Nhiễm trùng vết thương hiệu quả
Người có nhiễm trùng vết thương nặng cần được chăm sóc y tế kịp thời, đặc biệt là những người có các triệu chứng khác như sốt, mệt mỏi, có dịch tiết từ vết thương. Những phương pháp điều trị bao gồm:
Làm sạch, xử lý,
băng bó vết thương
. Nếu vết thương lớn có thể phải khâu để đóng vết thương.
Điều trị bằng
thuốc kháng sinh.
Nếu vết thương là do người hoặc động vật cắn, hoặc do vật bẩn hoặc gỉ sét có thể có nguy cơ bị uốn ván và cần phải
tiêm phòng uốn ván
. Các triệu chứng của bệnh uốn ván có thể bao gồm co thắt cơ đau đớn, khớp hàm và sốt.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của Nhiễm trùng vết thương
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ điều trị, tái khám và theo dõi định kỳ.
Vệ sinh cá nhân sạch sẽ, đặc biệt là chỗ vết thương nhiễm trùng.
Tâm lý thoải mái, không nên hoảng sợ, lo âu sẽ ảnh hưởng đến khả năng phục hồi.
Chế độ dinh dưỡng:
Người mắc bệnh đái tháo đường thường có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn, do đó cần có chế độ ăn hợp lý cho người đái tháo đường.
Phương pháp phòng ngừa Nhiễm trùng vết thương hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Vật dụng dụng cụ cá nhân sạch sẽ.
Rửa tay bằng xà phòng, đặc biệt trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh.
Nếu có hiện tượng chảy máu, giữ băng hoặc gạc sạch băng vào vết thương và ấn mạnh cho đến khi vết thương ngừng chảy. Làm sạch vết thương bằng nước muối sinh lý, không để xà phòng dính vào vết thương.
Tránh để bị chấn thương và nếu bị thương thì phải hạn chế làm nặng thêm tình trạng vết thương.