Viêm tuyến tiền liệt mạn tính là gì? Những vấn đề cần biết về viêm tuyến tiền liệt mạn tính

## Giới thiệu
Viêm tuyến tiền liệt mạn tính là gì?
Tuyến tiền liệt
là một tuyến nhỏ tạo thành một phần của đường tiết niệu dưới ở nam giới. Tuyến tiền liệt nằm phía trước trực tràng, dưới bàng quang và bao quanh niệu đạo. Tuyến tiền liệt là một phần của hệ thống sinh sản nam giới và sản xuất một trong những chất lỏng tạo nên tinh dịch và nuôi dưỡng tinh trùng. Các cơ của tuyến này cũng giúp đẩy tinh dịch vào niệu đạo trong quá trình xuất tinh.
Do vị trí và chức năng của nó, các vấn đề về tuyến tiền liệt có thể ảnh hưởng đến việc đi tiểu cũng như chức năng tình dục. Viêm tuyến tiền liệt là nguyên nhân hàng đầu gây ra các vấn đề về đường tiết niệu ở nam giới dưới 50 tuổi và là vấn đề về đường tiết niệu phổ biến thứ ba đối với nam giới trên 50 tuổi.
Viêm tuyến tiền liệt mạn tính là tình trạng viêm tuyến tiền liệt thường có thể gây đau. Viêm tuyến tiền liệt có thể phân loại theo thơi gian là
viêm tuyến tiền liệt cấp tính
và viêm tuyến tiền liệt mạn tính.
Viêm tuyến tiền liệt mãn tính phát triển dần dần và có thể kéo dài hàng tháng thậm chí nhiều năm. Các bác sĩ coi viêm tuyến tiền liệt là mãn tính nếu các triệu chứng tiếp tục kéo dài từ 3 tháng trở lên. Tình trạng viêm tuyến tiền liệt cấp tính kéo dài có thể trở thành viêm tuyến tiền liệt mãn tính.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Triệu chứng chính của viêm tuyến tiền liệt mãn tính là đau cơ quan sinh dục hoặc vùng chậu. Đối với một số người cơn đau có cảm giác như nhức nhối và âm ỉ, với những người khác cơn đau mãnh liệt hơn. Các triệu chứng khác của viêm tuyến tiền liệt mãn tính bao gồm:
Tiểu thường xuyên hơn.
Tiểu đau
, tiểu khó, tiểu gấp.
Đau ở đáy chậu.
Đau ở lưng dưới hoặc trực tràng.
Đau ở dương vật hoặc
đau tinh hoàn
.
Đau khi xuất tinh.
Khó xuất tinh.
Dấu hiệu nhiễm trùng: Sốt, ớn lạnh, buồn nôn hoặc nôn.
Tác động của viêm tuyến tiền liệt mạn tính đối với sức khỏe
Bệnh viêm tuyến tiền liệt mạn tính gây nhiều khó chịu cho người mắc vì gây khó chịu khi đi tiểu hay lúc quan hệ tình dục, nhiều trường hợp bệnh ảnh hưởng đến tâm lý của người mắc bệnh.
Viêm tuyến tiền liệt mạn tính gây khó chịu khi đi tiểu
Biến chứng có thể gặp viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Viêm tuyến tiền liệt là nỗi phiền toái lớn của nhiều nam giới nhưng may mắn thay nó thường không gây nên một số căn bệnh nghiêm trọng như
ung thư tuyến tiền liệt
hay vô sinh.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Những người có triệu chứng viêm tuyến tiền liệt nên đến gặp khám bác sĩ ngay để nhận được sự hỗ trợ từ các nhân viên y tế càng sớm càng tốt có thể giúp ngăn ngừa bệnh lây lan hoặc diễn tiến theo chiều hướng xấu đi.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Viêm tuyến tiền liệt có thể là do vi khuẩn hoặc không do vi khuẩn. Nguyên nhân cụ thể của viêm tuyến tiền liệt mãn tính bao gồm:
Nhiễm trùng đường tiết niệu
:
Tuyến tiền liệt nối trực tiếp với đường tiết niệu thông qua niệu đạo. Do đó, nhiễm trùng tiểu ở niệu đạo hoặc bàng quang có thể di chuyển đến tuyến tiền liệt và gây viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn cấp tính hoặc mãn tính.
Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn không được điều trị hoặc điều trị không đầy đủ:
Điều này có thể dẫn đến dạng mãn tính.
Sỏi tuyến tiền liệt:
Những sỏi này có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh viêm tuyến tiền liệt mãn tính do vi khuẩn vì sỏi có thể chứa vi khuẩn dẫn đến
nhiễm trùng
.
Viêm do chấn thương hoặc hệ thống miễn dịch mất cân bằng:
Điều này được cho là góp phần vào sự phát triển của bệnh viêm tuyến tiền liệt mãn tính không do vi khuẩn, mặc dù điều này chưa được chứng minh.
Căng thẳng tâm lý:
Điều này bao gồm lo lắng và sợ bệnh nặng. Những yếu tố này có liên quan đến viêm tuyến tiền liệt mãn tính không do vi khuẩn và có thể góp phần phát triển bệnh viêm tuyến tiền liệt mãn tính. Căng thẳng tâm lý hay còn gọi là
stress
có thể khuếch đại các triệu chứng đau liên quan đến viêm tuyến tiền liệt mãn tính.
Căng thẳng tâm lý có thể dẫn đến viêm tuyến tiền liệt mạn tính

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm tuyến tiền liệt mạn tính?
Tất cả nam giới đều có nguy cơ mắc bệnh viêm tuyến tiền liệt mạn tính. Đặc biệt là những nam giới trên 50 tuổi và có
bệnh lý về đường tiết niệu
.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Mắc các bệnh lý đường tiết niệu như: Nhiễm trùng tiểu, viêm tuyến tiền liệt cấp tính,
phì đại tiền liệt tuyến
, hẹp niệu đạo, hẹp bao quy đầu,...
Có các bệnh lý suy giảm hệ miễn dịch như tiểu đường,
HIV/AIDS
,...

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Để chẩn đoán viêm tuyến tiền liệt, bác sĩ sẽ khai thác các thông tin liên quan đến bệnh lý cụ thể như sau:
Hỏi về đặc điểm các triệu chứng hiện đang có.
Hỏi về bệnh sử trước đó cũng như các yếu tố nguy cơ.
Thực hiện kiểm tra trực tràng hoặc tuyến tiền liệt.
Khám trực tràng
Khi khám trực tràng, bác sĩ sẽ đưa một ngón tay vào trực tràng để kiểm tra tuyến tiền liệt xem có bị sưng và viêm không, tìm kiếm các dấu hiệu nhiễm trùng, chẳng hạn như dịch tiết ra từ dương vật hoặc sưng hạch bạch huyết.
Khám tiền liệt tuyến
Các bác sĩ cũng có thể đề nghị xét nghiệm thêm nếu các triệu chứng không cải thiện khi dùng kháng sinh hoặc không có dấu hiệu nhiễm trùng như:
Xét nghiệm tìm kiếm sự nhiễm trùng:
Xét nghiệm nước tiểu
, xét nghiệm tinh dịch hoặc xét nghiệm máu để tìm dấu hiệu nhiễm trùng hoặc các vấn đề về tuyến tiền liệt khác.
Xoa nắn tiền liệt tuyến:
Xét nghiệm nước tiểu trước và sau khi xoa bóp tuyến tiền liệt có thể giúp xác định các dấu hiệu nhiễm trùng.
Siêu âm tuyến tiền liệt
hoặc niệu đạo:
Tìm kiếm tổn thương mô mềm, áp xe, tụ dịch,…
Nội soi bàng quang:
Các bác sĩ sử dụng một ống nhỏ để nhìn vào bên trong bàng quang hoặc niệu đạo tìm các tổn thương cấu trúc, sự bít tắc niệu đạo do sưng nề của tiền liệt tuyến.
Phương pháp điều trị viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Viêm tuyến tiền liệt mãn tính có thể không được chữa khỏi hoàn toàn hoặc có thể tái phát thường xuyên ngay cả khi được điều trị đầy đủ. Phương pháp điều trị hiện tại tập trung vào việc giảm triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống. Việc điều trị sẽ khác nhau tùy thuộc vào việc bạn bị viêm tuyến tiền liệt mãn tính do vi khuẩn hay viêm tuyến tiền liệt mãn tính không do vi khuẩn. Các lựa chọn điều trị cụ thể bao gồm thuốc kháng sinh, thuốc điều trị tắc nghẽn và đau tiết niệu, châm cứu, hoạt động thể chất và
vật lý trị liệu
, hỗ trợ tâm lý và phẫu thuật.
Thuốc kháng sinh
Những người bị viêm tuyến tiền liệt mãn tính có thể được khuyến nghị hoàn thành một đợt kháng sinh kéo dài để điều trị nhiễm trùng. Thuốc kháng sinh thường được dùng trong ít nhất sáu tuần để điều trị hoàn toàn tình trạng nhiễm trùng. Ngoài ra, kháng sinh được sử dụng phải có khả năng thẩm thấu tốt vào tuyến tiền liệt như
Ciprofloxacin
, Levofloxacin, Trimethoprim-sulfamethoxazole, Fosfomycin.
Thuốc giảm triệu chứng
Những người bị viêm tuyến tiền liệt mãn tính không do nhiễm vi khuẩn các lựa chọn điều trị khác bao gồm:
Thuốc giãn cơ để giảm co thắt cơ vùng chậu.
Thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs) để giảm đau.
Thuốc chẹn alpha để điều trị khó tiểu.
Phẫu thuật để loại bỏ mô sẹo ở niệu đạo, có thể giúp giảm khó khăn khi đi tiểu.
Tư vấn để giúp đỡ căng thẳng tâm lý và lo lắng.
Các biện pháp hỗ trợ
Các biện pháp khác có thể giúp giảm cơn đau như:
Tắm nước ấm.
Châm cứu.
Bài tập thư giãn.
Bài tập kegel.
Sử dụng đệm hoặc gối khi ngồi lâu.
Liệu pháp xoa bóp
.
Tránh thức ăn cay, caffeine và rượu có thể gây kích ứng bàng quang.
Trong một số trường hợp, xoa bóp tuyến tiền liệt có thể giúp dẫn lưu chất lỏng gây viêm.
Bài tập kegel giúp giảm cơn đau do viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Vật lý trị liệu
Nhiều phương pháp điều trị tại nhà có thể hỗ trợ điều trị cho bệnh viêm tuyến tiền liệt mãn tính trong đó có bài tập Kegel hay còn được gọi là bài tập sàn chậu. Bài tập này có thể giúp cải thiện tình trạng khó tiểu ở những người bị viêm tuyến tiền liệt mãn tính bằng cách tăng cường các cơ xung quanh bàng quang và dương vật. Để thực hiện các bài tập này:
Ngồi trong tư thế thoải mái.
Xác định vị trí các cơ vùng chậu bằng cách giả vờ ngừng tiểu giữa chừng.
Siết chặt và thư giãn các cơ vùng chậu 10 đến 15 lần liên tiếp.
Lặp lại nhiều lần trong ngày.
Khi các bài tập trở nên dễ dàng hơn, hãy tăng thời gian giữ cơ và số lần lặp lại.
Cần kiên trì tập luyện trong thời gian dài để nhìn thấy hiệu quả.
Phẫu thuật
Những người bị tắc nghẽn ở đường tiết niệu như hẹp đường tiết niệu có thể được hưởng lợi từ phẫu thuật.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, tập luyện các bài tập cơ vùng chậu, uống nhiều nước, không nhịn tiểu, điều trị các bệnh lý khác của hệ tiết niệu giúp người mắc bệnh hạn chế diễn tiến của bệnh viêm tuyến tiền liệt mạn tính.
Phương pháp phòng ngừa viêm tuyến tiền liệt mạn tính hiệu quả
Vệ sinh vùng kín
Các dạng viêm tuyến tiền liệt mãn tính do vi khuẩn có thể được ngăn ngừa bằng cách vệ sinh tốt bộ phận sinh dục ngoài. Khi dương vật được giữ sạch sẽ, nguy cơ vi khuẩn xâm nhập vào niệu đạo sẽ thấp hơn.
Uống nhiều nước
Bạn cũng có thể ngăn ngừa viêm tuyến tiền liệt mãn tính do vi khuẩn bằng cách uống nhiều nước để khuyến khích đi tiểu thường xuyên và điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc bàng quang ngay khi chúng phát sinh.
Uống nhiều nước để phòng ngừa viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn
Xem thêm:
Cách phòng chống viêm tuyến tiền liệt
Mách bạn cách điều trị viêm tuyến tiền liệt tại nhà hiệu quả