Viêm mũi mãn tính là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị viêm mũi mãn tính

## Giới thiệu
Viêm mũi mãn tính là gì?
Viêm mũi mãn tính là tình trạng tắc nghẽn/chảy nước mũi tái phát và không tự khỏi và các triệu chứng phát sinh do sự kích ứng hoặc viêm liên tục của niêm mạc bên trong mũi. Viêm mũi mãn tính kéo dài trong một thời gian dài, thường kéo dài hơn 12 tuần. Khi niêm mạc mũi bị viêm sẽ gây nghẹt mũi và tăng tiết chất nhầy dẫn đến chảy nước mũi và chảy nước mũi sau (có chất nhầy ở cổ họng). Chảy nước mũi sau là một trong những đặc điểm phổ biến nhất của viêm mũi mãn tính và về lâu dài có thể dẫn đến
viêm họng mạn tính
,
ho
mạn tính hoặc hắng giọng.
Viêm mũi mãn tính thường được chia thành 2 nhóm:
Viêm mũi dị ứng
:
Là phản ứng của cơ thể với một số chất gây dị ứng trong không khí. Ví dụ nếu bước ra ngoài vào mùa phấn hoa, bạn có thể gặp phản ứng dị ứng bao gồm nghẹt mũi, hắt hơi và sổ mũi hoặc ngứa. Các tác nhân khác, như lông thú cưng, nấm mốc hoặc mạt nhà, cũng có thể khiến dị ứng bùng phát, dẫn đến nghẹt mũi, chảy nước mũi sau và ngứa, chảy nước mắt.
Viêm mũi không dị ứng:
Gây ra các triệu chứng tương tự nhưng không phải do các chất gây dị ứng gây ra. Từ các chất gây ô nhiễm không khí đến thay đổi nội tiết tố, có rất nhiều nguyên nhân tiềm ẩn gây viêm mũi không dị ứng. Không giống như viêm mũi dị ứng, viêm mũi không dị ứng không gây ngứa mắt, mũi hoặc cổ họng. Nếu không được điều trị, viêm mũi không dị ứng có thể dẫn đến những tổn thương nghiêm trọng, chẳng hạn như viêm xoang, polyp mũi, nhiễm trùng xoang và nhiễm trùng tai mãn tính.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm mũi mãn tính
Các triệu chứng của viêm mũi mãn tính thường bao gồm:
Nghẹt mũi;
Thở bằng miệng;
Nặng xoang;
Viêm xoang;
Sổ mũi;
Chảy nước mũi sau;
Ho mãn tính;
Đau họng;
Ngứa mắt, mũi, họng;
Hắt xì;
Nhức đầu
.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm mũi mãn tính
Nếu không được điều trị, tình trạng viêm mạn tính ở mũi có thể dẫn đến:
Polyp mũi:
Polyp mũi
là sự tăng sản tế bào (không phải ung thư) ở niêm mạc mũi do viêm mạn tính. Polyp lớn có thể chặn luồng không khí qua mũi và gây khó thở.
Viêm xoang:
Viêm xoang là tình trạng viêm màng lót trong các xoang.
Nhiễm trùng tai giữa thường xuyên:
Nhiễm trùng tai có thể do dịch và nghẹt mũi.
Bỏ lỡ công việc hoặc gián đoạn các hoạt động hàng ngày:
Các triệu chứng của viêm mũi mãn tính có thể gây khó chịu và khiến các hoạt động hàng ngày của bạn trở nên khó khăn.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn bị nghẹt mũi dai dẳng không khỏi sau khi sử dụng thuốc thông mũi hoặc thuốc kháng histamin không kê toa, bạn nên đến gặp bác sĩ.
Bạn cũng nên đến bác sĩ nếu bị sốt hoặc đau dữ dội ở mặt hoặc xoang. Điều này có thể là bạn bị nhiễm trùng xoang hoặc một tình trạng nghiêm trọng khác cần được điều trị. Hãy nói với bác sĩ rằng bạn đã có những triệu chứng này trong bao lâu và bạn đã điều trị những phương pháp nào.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến viêm mũi mạn tính
Viêm mũi mãn tính dị ứng và không dị ứng có nhiều nguyên nhân khác nhau.
Nguyên nhân gây viêm mũi dị ứng
Trong viêm mũi dị ứng, các chất gây dị ứng trong không khí liên kết với kháng thể immunoglobulin E (IgE) trong mũi. Cơ thể sẽ giải phóng hoá chất trung gian gọi là histamine để giúp chống lại chất gây dị ứng. Sự giải phóng histamin này dẫn đến các triệu chứng của viêm mũi dị ứng.
Các dị ứng nguyên phổ biến có thể gây viêm mũi mãn tính bao gồm:
Cỏ phấn hương;
Phấn hoa;
Nấm mốc;
Mạt nhà;
Lông thú cưng;
Gián.
Dị ứng phấn hoa
thường xảy ra hơn vào mùa xuân. Dị ứng với cỏ và cỏ dại có xu hướng xảy ra vào mùa hè và mùa thu.
Tiếp xúc với dị ứng nguyên là nguyên nhân gây viêm mũi mãn tính loại dị ứng
Nguyên nhân gây viêm mũi không dị ứng
Không giống như viêm mũi dị ứng, viêm mũi không dị ứng không liên quan đến hệ thống miễn dịch. Viêm mũi không dị ứng được cho là xảy ra khi các mạch máu bên trong mũi giãn ra dẫn đến phù nề và tắc nghẽn. Người ta không biết chính xác lý do tại sao các mạch máu trong mũi giãn ra, nhưng phản ứng có thể được kích hoạt bởi:
Chất gây kích ứng hoặc ô nhiễm không khí trong môi trường, chẳng hạn như: Nước hoa, chất tẩy rửa, mùi nồng nặc, khói bụi, khói thuốc lá;
Biến đổi của thời tiết, chẳng hạn như không khí lạnh hoặc khô;
Nhiễm trùng đường hô hấp trên như cảm lạnh hoặc cúm (mặc dù những bệnh này thường gây viêm mũi cấp tính);
Thức ăn hoặc đồ uống nóng hoặc cay (viêm mũi vị giác);
Một số loại thuốc, như: Aspirin,
ibuprofen
, thuốc chẹn beta, thuốc chống trầm cảm, thuốc tránh thai đường uống;
Lạm dụng thuốc xịt chống sung huyết (decongestants) (viêm mũi do thuốc);
Thay đổi nội tiết tố liên quan đến mang thai, kinh nguyệt hoặc bệnh lý tuyến giáp;
Stress;
Phẫu thuật mở rộng xoang;
Các vấn đề về cấu trúc ảnh hưởng đến đường mũi, bao gồm vẹo vách ngăn, phì đại cuốn mũi to và amidan to;
Các bệnh lý khác, bao gồm GERD, hen suyễn hoặc
viêm xoang mạn tính
.
Bác sĩ có thể không xác định được nguyên nhân cụ thể gây ra bệnh viêm mũi không dị ứng đối với một số người bệnh.
Ô nhiễm không khí là nguyên nhân của viêm mũi mãn tính loại không dị ứng

## Yếu tố nguy cơ
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm mũi mạn tính
Một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm mũi mãn tính hoặc làm nặng thêm các triệu chứng của bạn, bao gồm:
Nhiễm virus:
Một số người bị viêm mũi mãn tính sau khi bị nhiễm virus nhiều lần (chẳng hạn như cảm lạnh thông thường). Nhiễm virus lặp đi lặp lại được cho là nguyên nhân gây viêm ở một số người bệnh viêm mũi xoang mạn tính, nhưng nhiễm virus không tồn tại lâu dài.
Dị ứng:
Dị ứng phổ biến hơn ở những người bị viêm mũi mãn tính so với những người trong dân số nói chung. Dị ứng không được kiểm soát tốt có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của viêm mũi mãn tính.
Tiếp xúc với khói thuốc lá hoặc chất kích thích trong không khí:
Tiếp xúc với khói thuốc lá hoặc một số chất kích thích trong môi trường có thể làm tăng nguy cơ viêm mũi mãn tính.
Rối loạn hệ thống miễn dịch:
Hầu hết những người bị viêm mũi mãn tính đều có hệ thống miễn dịch bình thường. Tuy nhiên, những người có vấn đề về hệ thống miễn dịch nhất định sẽ có nguy cơ mắc bệnh viêm mũi mãn tính cao hơn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm mũi mãn tính
Chẩn đoán viêm mũi mãn tính chủ yếu dựa vào lâm sàng. Bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng sẽ hỏi bạn những câu hỏi về các triệu chứng và sẽ kiểm tra mũi của bạn.
Là một phần của đánh giá ban đầu, bác sĩ có thể yêu cầu chụp X-quang xoang để xem có nhiễm trùng xoang hay không. Test dị ứng da cũng có thể được thực hiện để xác định một số chất gây dị ứng của bạn.
Phương pháp điều trị viêm mũi mãn tính hiệu quả
Kiểm soát các triệu chứng của viêm mũi mãn tính thường đòi hỏi sự kết hợp giữa thuốc uống, thay đổi lối sống và các biện pháp khắc phục tại nhà. Trong trường hợp nghiêm trọng, phẫu thuật có thể cần thiết.
Thuốc
Các loại thuốc kháng histamin có thể giúp điều trị nguyên nhân cơ bản gây viêm mũi dị ứng.
Các loại thuốc khác có thể giúp giảm viêm ở đường mũi, bao gồm:
Thuốc xịt mũi chứa corticosteroid;
Thuốc xịt mũi kháng cholinergic;
Thuốc kháng histamin (dạng xịt hoặc uống);
Thuốc xịt mũi nước muối;
Liệu pháp miễn dịch dị ứng;
Độc tố botulinum (ít phổ biến);
Thuốc ổn định tế bào mast.
Các bác sĩ có thể kê toa thuốc chống sung huyết để sử dụng trong thời gian ngắn. Không sử dụng các thuốc chống sung huyết này lâu hơn 3 ngày, nếu không chúng có thể gây ra tác dụng ngược, khiến các triệu chứng của bạn trở nên tồi tệ hơn.
Thuốc kháng histamin dạng xịt có thể giúp giảm triệu chứng của viêm mũi mãn tính
Biện pháp khắc phục tại nhà
Các biện pháp khắc phục tại nhà rất hữu ích để điều trị cả viêm mũi dị ứng và không dị ứng. Dưới đây là một số mẹo giúp làm sạch đường mũi của bạn, giúp thông mũi và giảm đau ngay lập tức:
Rửa mũi để giảm bớt các triệu chứng về mũi (như xịt mũi bằng nước muối);
Uống nhiều nước;
Sử dụng máy tạo độ ẩm;
Tránh caffeine.
Ca phẫu thuật
Nếu bệnh viêm mũi mãn tính của bạn là do các vấn đề về cấu trúc ở mũi, chẳng hạn như vẹo vách ngăn hoặc phì đại cuốn mũi, thì thuốc và biện pháp điều trị tại nhà có thể không làm giảm triệu chứng. Bác sĩ tai mũi họng sẽ tư vấn các vấn đề cơ bản của bạn và cho bạn biết phẫu thuật có phải là con đường tốt nhất hay không.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm mũi mãn tính
Cách tốt nhất để ngăn ngừa và điều trị viêm mũi mãn tính là tránh các chất gây dị ứng trong môi trường hoặc tác nhân gây ra bệnh. Mặc dù không phải lúc nào cũng có thể tránh hoàn toàn các tác nhân gây dị ứng, nhưng bạn có thể giảm thiểu phơi nhiễm bằng các cách sau:
Đóng cửa sổ khi có lượng phấn hoa cao ngoài môi trường;
Đeo
khẩu trang
khi cắt cỏ, làm vườn hoặc dọn dẹp nhà cửa;
Dùng loại máy lọc không khí có bộ lọc HEPA;
Thay bộ lọc điều hòa không khí thường xuyên;
Sử dụng máy hút bụi có bộ lọc HEPA;
Giặt chăn, ga trải giường hàng tuần bằng nước nóng;
Tắm và chải lông cho thú nuôi thường xuyên;
Tránh hút thuốc lá thụ động.
Người bệnh viêm mũi mãn tính nên tránh hít phải khói thuốc lá
Phương pháp phòng ngừa viêm mũi mãn tính hiệu quả
Để phòng ngừa viêm mũi mãn tính, bạn có thể áp dụng các phương pháp sau đây:
Tránh tiếp xúc với dị ứng nguyên:
Hạn chế tiếp xúc với các dị ứng nguyên như phấn hoa, bụi mịn, mạt nhà, gián, thú nuôi, hoặc các chất gây dị ứng khác có thể gây kích ứng mũi. Sử dụng khẩu trang khi tiếp xúc với các chất này.
Đảm bảo không gian sống sạch sẽ:
Giữ không gian sống sạch sẽ và thoáng mát. Vệ sinh nhà cửa, giặt giũ chăn ga thường xuyên để loại bỏ các tác nhân gây dị ứng như bụi, phấn hoa, nấm mốc.
Điều chỉnh môi trường sống:
Tránh tiếp xúc với môi trường ô nhiễm, hóa chất, thuốc lá, khói và các chất gây kích ứng khác. Sử dụng máy lọc không khí trong nhà để giảm lượng hạt bụi và chất gây dị ứng.
Quản lý dị ứng:
Nếu bạn có dị ứng, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để xác định nguyên nhân và điều trị dị ứng một cách hiệu quả. Điều trị dị ứng đúng cách có thể giúp giảm triệu chứng viêm mũi mãn tính.
Tăng cường sức khỏe tổng thể:
Duy trì một lối sống lành mạnh bằng cách ăn uống cân bằng, tập thể dục đều đặn và đủ giấc ngủ. Hãy tăng cường hệ miễn dịch của bạn bằng cách ăn nhiều rau quả, uống đủ nước và tránh căng thẳng.