Sốt xuất huyết Dengue: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Sốt xuất huyết là một
bệnh truyền nhiễm
cấp tính do
virus Dengue
gây ra, lây truyền qua vết đốt của muỗi nhiễm bệnh. Bệnh có thể gây ra các triệu chứng như sốt cao, đau cơ và khớp nghiêm trọng, và trong một số trường hợp có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng hơn.
Sốt xuất huyết có thể gặp ở cả trẻ em và người lớn. Một bệnh nhân mắc sốt xuất huyết có thể có nhiều triệu chứng khác nhau từ mức độ nhẹ đến nặng. Đặc điểm chính của sốt xuất huyết Dengue là sốt, xuất huyết và thoát huyết thương.
Đôi khi bệnh có thể gây ra biến chứng sốc giảm thể tích, rối loạn đông máu, suy tạng và nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời, bệnh có thể dẫn đến tử vong.
Hiện tại bệnh chưa có thuốc điều trị đặc hiệu cho bệnh sốt xuất huyết vì vậy điều trị triệu chứng là chủ yếu. Hầu hết bệnh nhân đều hồi phục trong vòng một tuần hoặc lâu hơn. Ở một số trường hợp, bệnh có thể nặng lên và gây đe doạ tính mạng.
Tình trạng này gọi là sốt xuất huyết Dengue nặng. Do đó bệnh nhân cần được khám, dặn dò các dấu hiệu cảnh báo bệnh chuyển nặng và liên hệ với cơ sở y tế gần nhất nếu có các biến chứng do sốt xuất huyết xảy ra.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của sốt xuất huyết Dengue
Các triệu chứng của sốt xuất huyết thường xuất hiện đột ngột và bao gồm một số dấu hiệu đặc trưng. Các triệu chứng phổ biến nhất là sốt cao và đau đầu dữ dội, thường đi kèm với đau sau hốc mắt và đau cơ, khớp rõ rệt, đặc biệt là ở lưng dưới và chân. Ở trẻ em, đau họng và đau bụng thường là những triệu chứng dễ nhận thấy nhất.
Ngoài ra còn có các triệu chứng khác bao gồm:
Đau đầu;
Đau nhức cơ, xương, khớp;
Nhức hốc mắt;
Buồn nôn, nôn ói;
Nổi ban da, da niêm xung huyết.
Ngoài ra cần lưu ý đến các dấu hiệu cảnh báo, thường xuất hiện sau khi hết giai đoạn sốt khoảng 24 - 48 giờ như:
Đau bụng nhiều và liên tục hoặc tăng cảm giác đau nhất là ở vùng gan;
Vật vã, lừ đừ, li bì;
Nôn ói nhiều (ít nhất 3 lần trong 24 giờ);
Chảy máu nướu răng,
chảy máu mũi
;
Nôn ra máu hoặc đi cầu phân đen.
Các triệu chứng phổ biến nhất của sốt xuất huyết là sốt cao và đau đầu dữ dội
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sốt xuất huyết
Hầu hết bệnh nhân đều hồi phục trong vòng một tuần hoặc lâu hơn. Ở một số trường hợp, bệnh có thể nặng lên và gây đe doạ tính mạng. Tình trạng này gọi là sốt xuất huyết Dengue nặng. Cần lưu ý các dấu hiệu cảnh báo (xem phần dấu hiệu và triệu chứng) vì các dấu hiệu này có thể gợi ý tình trạng bệnh nhân sốt xuất huyết có nguy cơ chuyển nặng và đe doạ tính mạng.
Sốt xuất huyết Dengue nặng có thể bao gồm các biến chứng sau đây:
Sốc xuất huyết;
Xuất huyết nội tạng
;
Suy chức năng các cơ quan;
Tử vong nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến sốt xuất huyết
Nguyên nhân của bệnh sốt xuất huyết là do virus Dengue gây ra. Virus này được truyền từ người nhiễm sang người khỏe mạnh thông qua vết đốt của
muỗi vằn Aedes aegypti
và Aedes albopictus. Muỗi trở thành vật trung gian truyền bệnh sau khi hút máu người nhiễm virus.
Sốt xuất huyết chủ yếu lây truyền qua vết đốt của muỗi cái thuộc loài Aedes aegypti

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải sốt xuất huyết?
Do muỗi vằn là trung gian truyền bệnh chủ yếu từ người qua người nên những người sinh sống hoặc từng đi đến những vùng lưu hành bệnh sốt xuất huyết có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Muỗi Aedes sống trong môi trường ẩm, gần nước đọng như bể nước, chum hoặc vật dụng chứa nước ngoài trời
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải sốt xuất huyết?
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc sốt xuất huyết, bao gồm:
Sinh sống hoặc đã từng đi đến nơi lưu hành bệnh sốt xuất huyết.
Môi trường xung quanh sinh sống nhiều ao tù nước đọng, không thoáng mát, sạch sẽ.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán sốt xuất huyết
Các bác sĩ có thể chẩn đoán nhiễm trùng sốt xuất huyết bằng
xét nghiệm máu
để kiểm tra sự hiện diện virus hoặc kháng thể của virus. Nếu bạn bắt đầu có triệu chứng sau khi đi đến hoặc đang sinh sống tại khu vực có dịch tễ bệnh sốt xuất huyết, hãy cho bác sĩ của bạn biết. Điều này sẽ cho phép bác sĩ đánh giá khả năng các triệu chứng của bạn là do sốt xuất huyết.
Phương pháp điều trị sốt xuất huyết hiệu quả
Hiện tại chưa có thuốc điều trị đặc hiệu cho bệnh sốt xuất huyết, vì vậy điều trị triệu chứng là chủ yếu. Điều trị bao gồm:
Dùng
thuốc hạ sốt
nên ưu tiên lựa chọn sử dụng
paracetamol
.
Có thể kết hợp với biện pháp hạ sốt vật lý như lau mát các vùng nách, bẹn, các nếp gấp, trán và lau toàn bộ cơ thể bằng nước ấm để hạ nhiệt.
Bù dịch đúng cách thông qua đường uống hoặc truyền dịch theo chỉ định của bác sĩ.
Theo dõi bệnh và báo ngay cho nhân viên y tế khi có các dấu hiệu cảnh báo (xem phần dấu hiệu và triệu chứng).

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của sốt xuất huyết
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn những loại thức ăn mềm, dễ tiêu, đầy đủ chất dinh dưỡng.
Tích cực uống nhiều nước, điện giải như dung dịch oresol mỗi ngày.
Tránh các loại thức ăn, nước uống có màu đỏ sẫm như củ dền, nước ngọt xá xị, sôcôla, huyết động vật,… để tránh nhầm lẫn với tình trạng xuất huyết tiêu hoá.
Phương pháp phòng ngừa sốt xuất huyết hiệu quả
Phương pháp phòng ngừa đặc hiệu
Tiêm
vắc xin sốt xuất huyết
là một trong những biện pháp hữu hiệu nhất giúp phòng ngừa bệnh sốt xuất huyết hiệu quả. Trong đó,
vắc xin Qdenga
đã được Bộ Y tế Việt Nam cấp phép, đồng thời đã và đang được sử dụng, lưu hành tại hơn 40 quốc gia trên thế giới.
Vắc xin Qdenga được phát triển bởi hãng dược phẩm Takeda, được chứng minh có khả năng phòng sốt xuất huyết do virus Dengue gồm 4 loại huyết thanh virus là DEN-1, DEN-2, DEN-3 và DEN-4. Vắc xin này còn hiệu quả trong việc phòng ngừa tái nhiễm ở những người từng mắc sốt xuất huyết. Tại
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
, vắc xin Qdenga đang được triển khai nhằm đáp ứng nhu cầu phòng bệnh của cộng đồng trong mùa dịch.
Vắc xin là một bước tiến quan trọng trong phòng ngừa bệnh sốt xuất huyết Dengue
Phương pháp phòng ngừa không đặc hiệu
Bên cạnh tiêm vắc xin phòng ngừa bệnh sốt xuất huyết, cần thực hiện đồng bộ các biện pháp để ngăn ngừa lây lan dịch bệnh. Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Ngủ mùng.
Sử dụng các thuốc bôi chống muỗi.
Diệt muỗi và lăng quăng bằng cách dọn dẹp nơi ao tù nước đọng, giữ nhà cửa sạch sẽ thoát mát.
Không để các dụng cụ như lu, chum, vại để chứa nước hoặc nếu có phải có nắp đậy và thường xuyên thay rửa, loại bỏ nước đọng.
Khi cần tham gia các hoạt động ngoài trời nên mặc quần áo dài tay hoặc mang vớ để tránh bị muỗi đốt.