Lú lẫn là gì? Nguyên nhân và cách điều trị lú lẫn

## Giới thiệu
Lú lẫn là gì?
Lú lẫn
là một thuật ngữ chỉ sự suy giảm khả năng nhận thức. Sự suy giảm khả năng nhận thức thường liên quan đến chứng sa sút trí tuệ. Các triệu chứng của sự lú lẫn bao gồm các vấn đề về trí nhớ ngắn hạn, khó thực hiện nhiệm vụ, khả năng chú ý kém, nói không rõ ràng và khó theo dõi cuộc trò chuyện. Đôi khi sự lú lẫn có thể là tạm thời và sẽ hết, đôi khi sự lú lẫn là lâu dài do một tình trạng khác tác động.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của lú lẫn
Một số dấu hiệu nhầm lẫn bao gồm:
Giọng nói lắp bắp, ngắt quãng kéo dài trong khi đang nói.
Giọng nói bất thường hoặc không mạch lạc.
Thiếu nhận thức về địa điểm hoặc thời gian.
Quên nhiệm vụ là gì trong khi đang thực hiện nhiệm vụ đó.
Cảm xúc bị thay đổi đột ngột, ví dụ kích động đột ngột hoặc buồn phiền không rõ lý do.
Liên hệ với bác sĩ nếu có thêm các triệu chứng sau:
Chóng mặt
;
Tim đập loạn nhịp;
Sốt;
Đau đầu;
Thở không đều;
Yếu ở một bên của cơ thể;
Nói lắp
.
Tác động của lú lẫn đến sức khỏe
Trong một số trường hợp, nhầm lẫn có thể là một triệu chứng của tình trạng đe dọa tính mạng cần được đánh giá ngay lập tức trong trường hợp khẩn cấp.
Khả năng tỉnh táo giảm, nguy cơ bị mất ý thức tiến triển nặng theo thời gian.
Thay đổi trạng thái tâm thần hoặc thay đổi hành vi đột ngột như mê sảng, hôn mê, ảo giác hoặc hoang tưởng.
Nói ngọng hoặc nói ngọng hoặc không nói được.
Sốt cao.
Cơ thể hoặc một số bộ phận trên cơ thể bị yếu liệt, không thể cử động.
Co giật
.
Cổ cứng hoặc cứng.
Mắt mờ hoặc bị đau mắt, thị lực bị giảm sút có thể dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn.
Chấn thương đầu.
Biến chứng của lú lẫn
Vì lú lẫn có thể do mắc các bệnh nghiêm trọng, nếu không tìm cách điều trị có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng và tổn thương vĩnh viễn. Các biến chứng bao gồm:
Khó nuốt;
Yếu liệt chi hoặc toàn bộ cơ thể;
Suy giảm nhận thức vĩnh viễn;
Mất cảm giác vĩnh viễn;
Thay đổi tính cách;
Khuyết tật về thể chất;
Bất tỉnh và hôn mê.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến lú lẫn
Có một số nguyên nhân có thể gây ra lú lẫn như:
Thiếu hụt vitamin;
Uống quá nhiều rượu;
Chấn thương đầu;
Mất nước;
Thuốc, ví dụ như thuốc an thần, kháng histamin, nhóm opioid…
Hóa trị ung thư
;
Sốt;
Nhiễm trùng;
Lượng đường trong máu thấp;
Thiếu ngủ;
Thiếu oxy;
Nhiệt độ cơ thể giảm nhanh chóng;
Một số bệnh về tâm thần như trầm cảm, lo âu, các rối loạn tâm thần;
Co giật;
Sử dụng ma túy.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải lú lẫn?
Người lớn tuổi (từ 65 tuổi trở lên) có nguy cơ cao bị lú lẫn. Đặc biệt, lú lẫn phổ biến ở người lớn tuổi kèm mắc bệnh sa sút trí tuệ hoặc mắc các bệnh tâm thần khác.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải lú lẫn
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Lú lẫn, bao gồm:
Chấn thương đầu
;
Tác động tâm lý (stress, áp lực công việc, gia đình…)
Sử dụng chất kích thích;
Suy dinh dưỡng
;
Mắc bệnh về thần kinh/ tâm thần.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán lú lẫn
Thăm khám lâm sàng
Các câu hỏi về triệu chứng cụ thể, thuốc sử dụng, và thói quen sinh hoạt hằng ngày có thể giúp phát hiện bệnh.
Chẩn đoán hình ảnh và các xét nghiệm cận lâm sàng
Việc điều trị lú lẫn tùy thuộc vào nguyên nhân của nó, có thể thực hiện một số xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh để hỗ trợ xác định hoặc loại trừ nguyên nhân gây lú lẫn:
Xét nghiệm máu;
Chụp CT đầu
;
Điện não đồ (EEG)
;
Các xét nghiệm tâm lý thần kinh;
Xét nghiệm nước tiểu.
Phương pháp điều trị lú lẫn hiệu quả
Đối với những trường hợp lú lẫn nhẹ ngắn hạn do mất cân bằng dinh dưỡng, mất nước hoặc thiếu ngủ, có thể điều trị tại nhà.
Nếu nguyên nhân khiến lú lẫn là do lượng đường trong máu thấp, thì có thể uống đồ uống có đường hoặc ăn một viên kẹo nhỏ để giảm các triệu chứng, nếu không cải thiện thì nên liên hệ bác sĩ.
Nếu lú lẫn là do mất nước, uống nước hoặc đồ uống có chất điện giải có thể giúp giảm các triệu chứng.
Tuy nhiên, nếu nguyên nhân do chấn thương đầu thì cần liên hệ các cơ sở y tế ngay lập tức.
Chăm sóc tại nhà
Chăm sóc tại nhà là một trong những cách hỗ trợ giúp bệnh nhân lú lẫn cải thiện chất lượng cuộc sống. Luôn ở bên cạnh người lú lẫn, không nên để bệnh nhân lú lẫn ở một mình. Để đảm bảo an toàn, cần bên cạnh bệnh nhân để giúp họ bình tĩnh và bảo vệ họ khỏi bị thương.
Để hỗ trợ người lú lẫn:
Luôn giới thiệu về bản thân mình với bệnh nhân để họ ghi nhớ và an tâm hơn.
Thường nhắc người đó về vị trí của họ.
Thường xuyên nhắc lại các kế hoạch trong ngày.
Cố gắng giữ cho môi trường xung quanh yên tĩnh, và thoải mái, tránh ồn ào.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của lú lẫn
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ điều trị và theo dõi tái khám định kỳ.
Bệnh nhân nên ghi chép về những hoạt động hằng ngày giúp gợi nhớ mỗi khi bị lú lẫn.
Tâm lý thoải mái, lạc quan, không nên căng thẳng lo âu làm trầm trọng thêm bệnh.
Chế độ dinh dưỡng:
Không nên uống quá nhiều rượu.
Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, bổ sung vitamin hoặc khoáng chất.
Phương pháp phòng ngừa lú lẫn hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Không dùng ma túy.
Nếu bị tiểu đường, hãy theo dõi lượng đường trong máu để ngăn ngừa hạ đường huyết hoặc tăng đường huyết xảy ra.
Nghỉ ngơi và
ngủ đủ giấc
.
Uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ.