Bệnh hột xoài là gì? Dấu hiệu nhận biết, điều trị và phòng ngừa bệnh hột xoài

## Giới thiệu
Bệnh hột xoài là gì?
Bệnh hột xoài hay còn có tên gọi khác là u hạt Lympho sinh dục (Lymphogranuloma venereum – LGV) là một bệnh lây truyền qua đường tình dục toàn thân do một loại
vi khuẩn Chlamydia trachomatis
, gồm typ L1, L2 và L3 gây ra. Nó chủ yếu ảnh hưởng đến hệ bạch huyết, gây viêm và sưng hạch bạch huyết ở vùng sinh dục. Đây là một bệnh lây truyền qua quan hệ tình dục, qua đường âm đạo, miệng hoặc hậu môn. Vi khuẩn cũng có thể được tìm thấy trong các chất dịch cơ thể như tinh dịch, dịch âm đạo và dịch hậu môn.
Bệnh sẽ tiến triển sau ba giai đoạn nhiễm trùng:
Giai đoạn đầu được đặc trưng bởi sự phát triển của vết loét hoặc mụn nước ở bộ phận sinh dục, không gây đau.
Giai đoạn thứ hai với sự phát triển
hạch bạch huyết
bị sưng, đau ở vùng háng, xương chậu hoặc trực tràng.
Giai đoạn muộn với các biến chứng như dạng hẹp, xơ hóa và rò vùng hậu môn sinh dục.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV)
Thông thường, tổn thương nguyên phát do LGV tạo ra là tổn thương nhỏ ở bộ phận sinh dục hoặc trực tràng, có thể loét tại vị trí lây truyền sau thời gian ủ bệnh từ 3 đến 12 ngày sau khi nhiễm trùng xảy ra. Đôi khi các triệu chứng có thể không xuất hiện trong tối đa 30 ngày. Những tổn thương này có thể không quan sát được trong niệu đạo, âm đạo hoặc trực tràng. Các triệu chứng xảy ra theo ba giai đoạn:
Giai đoạn đầu tiên
Hình thành phát triển các vết loét và
mụn nước nhỏ
(thường có kích thước từ 1 đến 6 mm) chứa đầy chất lỏng trên dương vật hoặc trong âm đạo hoặc tại vị trí nhiễm trùng. Thường không gây đau đớn và nhanh lành. Người nhiễm cũng có thể bị loét miệng hoặc cổ họng.
Giai đoạn thứ hai
Giai đoạn này xảy ra khoảng từ 2 đến 6 tuần sau giai đoạn đầu tiên. Các triệu chứng có thể bao gồm:
Các hạch bạch huyết sưng to, mềm ở vùng bẹn, đặc biệt ở nam giới;
Các hạch bạch huyết sưng to, đau ở vùng xương chậu và gần trực tràng, đặc biệt ở phụ nữ;
Có thể sốt, đau nhức cơ thể, đi tiểu, đại tiện đau và khó khăn;
Viêm trực tràng
và hậu môn, ngứa hoặc tiết dịch, chảy máu trực tràng.
Giai đoạn thứ ba (giai đoạn muộn)
Giai đoạn này thường xảy ra khi bệnh chưa được điều trị đúng cách dẫn đến các biến chứng như hình thành sẹo, hẹp trực tràng, rối loạn chức năng sàn chậu, bộ phận sinh dục bị sưng, biến dạng và vô sinh.
Vết loét và mụn nước nhỏ ở bộ phận sinh dục
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV)
Thông thường, nếu không được phát hiện, điều trị kịp thời và hiệu quả giai đoạn sớm, bệnh có thể tiến triển đến giai đoạn mãn tính và dẫn đến các biến chứng nguy hiểm, bao gồm:
Hình thành sẹo xung quanh vùng bị lở loét;
Xơ hóa sinh dục và rối loạn chức năng sàn chậu;
Hẹp bộ phận sinh dục và trực tràng;
Bộ phận sinh dục bị sưng to, biến dạng và vô sinh;
Áp xe,
rò lỗ hậu môn
, máu hoặc mủ từ trực tràng;
Ảnh hưởng gây viêm não - màng não hoặc bệnh viêm mắt như viêm kết mạc, viêm giác mạc;
Tổn thương nhiều vết loét tạo cơ hội nhiễm trùng và truyền HIV cao hơn.
Biến chứng gây đau, áp xe, rò lỗ hậu môn trực tràng
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn nghi ngờ mình mắc bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV) khi có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra hoặc bệnh lý truyền nhiễm nào khác, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được thăm khám kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng các biến chứng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV)
Bệnh hột xoài Lymphogranuloma venereum (LGV) là một bệnh lây truyền qua đường tình dục do nhiễm vi khuẩn Chlamydia trachomatis, đặc biệt là các tuýp L1,L2 và L3 gây ra. Đây là một loại vi khuẩn cầu gram âm, có thể xâm nhập vào niêm mạc và da nhạy cảm hoặc vùng tổn thương của cơ quan sinh dục.
Nguyên nhân gây bệnh LGV bao gồm:
Quan hệ tình dục không an toàn
: Bệnh thường được lây qua quan hệ tình dục không an toàn, đặc biệt là qua quan hệ tình dục với người nhiễm bệnh.
Tiếp xúc với chất nhầy hoặc máu nhiễm trùng: Vi khuẩn Chlamydia trachomatis có thể trong các dịch tiết như dịch âm đạo, dịch tiết từ đường hậu môn và dịch tiết từ niệu đạo. Tiếp xúc với chất nhầy hoặc máu từ người nhiễm bệnh này có thể là nguyên nhân gây nhiễm trùng LGV.
Tiếp xúc với đồ vật bị nhiễm khuẩn: Vi khuẩn Chlamydia trachomatis cũng có thể tồn tại trên các bề mặt như giường, đồ chơi tình dục, quần áo hay ga trải giường của người nhiễm bệnh. Nếu bình thường các đồ vật này tiếp xúc với các niêm mạc bị tổn thương, vi khuẩn có thể lây nhiễm và gây bệnh.
Hệ miễn dịch suy giảm
: Người có hệ miễn dịch suy giảm như người mắc
HIV/AIDS
hay đang được điều trị bằng các loại thuốc ức chế miễn dịch có khả năng cao nhiễm bệnh hơn.
Vi khuẩn Chlamydia trachomatis gây bệnh hột xoài

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV) ?
Những người hoạt động tình dục trong độ tuổi từ 15 đến 40 có nguy cơ mắc bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV) cao nhất.
Cả nam và nữ đều có thể mắc bệnh.
Những trường hợp quan hệ tình dục đồng giới nam có khả năng lây nhiễm cao.
Những người có hệ miễn dịch suy yếu, nhiễm HIV cũng có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV)
Một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV ), bao gồm:
Quan hệ tình dục không an toàn: Nguy cơ cao nhất để mắc bệnh là quan hệ tình dục không bảo vệ, đặc biệt là quan hệ âm đạo, hậu môn hoặc miệng.
Quan hệ tình dục với nhiều người: Điều này có thể xảy ra khi có quan hệ tình dục với nhiều người và không sử dụng bảo vệ phù hợp.
Quan hệ tình dục đồng giới: Cộng đồng đồng tính nam có tỷ lệ cao mắc bệnh do sự truyền nhiễm trong động tình dục qua hậu môn, nơi mà nhiễm trùng từ vi khuẩn LGV thường xảy ra.
Tiếp xúc với người nhiễm bệnh: Nguy cơ mắc bệnh tăng khi tiếp xúc trực tiếp với người nhiễm bệnh, thông qua quan hệ tình dục hoặc tiếp xúc với các chất nhầy hoặc máu của người nhiễm bệnh.
Người có hệ miễn dịch suy yếu: Những người có hệ miễn dịch suy yếu, chẳng hạn như những người nhiễm HIV/AIDS, có nguy cơ cao hơn mắc bệnh do hệ miễn dịch không đủ kháng cự lại vi khuẩn.
Các vùng có tỷ lệ cao mắc bệnh: Các khu vực có tỷ lệ cao mắc bệnh, như Châu Phi, Nam Mỹ, Trung Mỹ và Đông Nam Á.
Tiếp xúc với người nhiễm bệnh sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh hột xoài

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV)
Để xác định và chẩn đoán bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum - LGV), trước tiên bác sĩ sẽ thăm khám hỏi về các triệu chứng, dấu hiệu và hoạt động tình dục của bạn. Sau đó sẽ kiểm tra tổng quát cơ thể. Nếu nghi ngờ mắc bệnh LGV, bác sĩ có thể đề xuất các xét nghiệm khác phù hợp, bao gồm:
Khám lâm sàng
Bác sĩ sẽ thực hiện
khám lâm sàng
kỹ càng để kiểm tra các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh LGV, như sưng hạch ở vùng bẹn, vết loét, viêm nhiễm niêm mạc âm đạo hoặc hậu môn. Quá trình này giúp định rõ triệu chứng và tìm hiểu về lịch sử tình dục của bệnh nhân.
Xét nghiệm máu
Xét nghiệm máu
có thể được sử dụng để kiểm tra sự hiện diện của kháng thể IgM và IgG đối với vi khuẩn Chlamydia trachomatis trong máu.
Xét nghiệm mô
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể lấy mẫu từ vết loét hoặc vùng bị nhiễm để xét nghiệm vi khuẩn Chlamydia trachomatis. Mẫu mô được gửi đi xét nghiệm để xác định sự hiện diện của vi khuẩn và loại bỏ khả năng có các bệnh lý khác.
Xét nghiệm PCR
Đây là phương pháp xét nghiệm chính xác và nhạy để phát hiện DNA của vi khuẩn Chlamydia trachomatis, nguyên nhân gây ra bệnh LGV. Xét nghiệm PCR được thực hiện trên các
vết loét
, dịch tiết ở phần nhiễm trùng như dịch âm đạo, dịch hậu môn hoặc dịch niệu đạo. Phương pháp này có khả năng xác định loại chủng vi khuẩn và đưa ra kết quả chẩn đoán trong thời gian ngắn.
Xét nghiệm nuôi cấy
Trong một số trường hợp, mẫu mô có thể được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm để tìm ra sự hiện diện của vi khuẩn LGV.
Chẩn đoán hình ảnh
Đôi khi, các xét nghiệm hình ảnh như siêu âm, CT scan hoặc
MRI
có thể được sử dụng để đánh giá phạm vi sự tổn thương của bệnh trong các vùng bị nhiễm.
Xét nghiệm huyết thanh máu kiểm tra sự kháng thể IgM và IgG đối với vi khuẩn Chlamydia trachomatis
Phương pháp điều trị bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV) hiệu quả
Bệnh hột xoài Lymphogranuloma venereum (LGV) là một bệnh xã hội lây lan qua đường tình dục do một loại vi khuẩn gây ra. Cần phải điều trị bệnh càng sớm càng tốt nhằm tránh các biến chứng gây ra. Để điều trị bệnh LGV, phương pháp điều trị bao gồm:
Kháng sinh
Điều trị bằng
kháng sinh
để chữa nhiễm trùng và ngăn ngừa tổn thương đang diễn ra. Một số loại kháng sinh thường được sử dụng bao gồm doxycycline và erythromycin. Liều lượng và thời gian điều trị kháng sinh sẽ được điều chỉnh theo từng trường hợp cụ thể.
Điều trị tác động trực tiếp lên vết thương
Nếu có vết thương nổi trên da hoặc niêm mạc, việc điều trị trực tiếp trên vết thương có thể được thực hiện bằng cách rửa sạch với dung dịch muối sinh lý hoặc dung dịch chống khuẩn.
Giảm triệu chứng
Để giảm triệu chứng như đau và sưng, có thể sử dụng các loại thuốc giảm đau như
acetaminophen
, ibuprofen và thuốc kháng viêm không steroid.
Đối với các trường hợp nghiêm trọng
Trong trường hợp như viêm nhiễm lan sang các cơ quan nội tạng, hoặc nếu có biến chứng phát sinh, chẳng hạn như hình thành
áp xe
hoặc lỗ rò, có thể cần phải phẫu thuật dẫn lưu cần đến việc nhập viện và điều trị.
Ngoài ra, trong quá trình điều trị, cần tuân thủ các biện pháp phòng ngừa lây nhiễm, bao gồm sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục, tránh quan hệ tình dục không an toàn và thực hiện kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Điều trị bằng kháng sinh để chữa nhiễm trùng và ngăn ngừa tổn thương

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV)
Chế độ sinh hoạt:
Quan hệ tình dục an toàn
bằng các biện pháp bảo vệ;
Uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ cho đến khi giảm và hết bệnh;
Thăm khám đều đặn theo lịch hẹn do bệnh có thể bị tái phát;
Liên hệ ngay với bác sĩ và đến bệnh viện, khi có những triệu chứng bất thường trong quá trình điều trị;
Thông báo với bạn tình về tình trạng bệnh để họ có thể đi khám và được điều trị nếu cần;
Nghỉ ngơi trong giai đầu của bệnh và có thể dần dần hoạt động bình thường trở lại.
Chế độ dinh dưỡng:
Xây dựng chế độ dinh dưỡng khoa học, bổ sung các khoáng chất và vitamin cần thiết cho cơ thể.
Phương pháp phòng ngừa bệnh hột xoài (Lymphogranuloma venereum – LGV) hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh LGV hiệu quả, cần tuân thủ những biện pháp phòng ngừa tương tự như phòng ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác. Một số phương pháp phòng ngừa hiệu quả, bao gồm:
Sử dụng bao cao su hoặc biện pháp bảo vệ khác khi quan hệ tình dục, có thể giúp ngăn chặn sự lây lan của vi khuẩn LGV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.
Tránh quan hệ tình dục không an toàn, bao gồm cả việc có nhiều bạn tình cùng một lúc.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ với những người có nguy cơ cao mắc LGV hoặc những người có nhiều bạn tình hoặc và quan hệ tình dục không an toàn.
Giáo dục và tuyên truyền nhận thức tìm hiểu về bệnh truyền nhiễm LGV và các biện pháp phòng ngừa.
Sử dụng bao cao su hoặc biện pháp bảo vệ