Bướu bã đậu là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị bệnh

## Giới thiệu
Bướu bã đậu là gì?
U bã đậu
(còn gọi là nang bã nhờn) là một khối gồ lên da, mền sờ vào lùng nhùng và chứa bên trong giống như bã đậu màu trắng hoặc màu vàng.
Hay gặp ở vị trí đầu, mặt cổ và thân. U bã đậu có thể ổn định hoặc phát triển đều đặn. Đôi khi chúng sẽ bị viêm hoặc đột nhiên vỡ ra. Điều này gây ra nguy cơ
nhiễm trùng
.
Thường không cần điều trị nếu u bã đậu không bị nhiễm trùng hoặc vì nhu cầu thẩm mỹ của con người.
U bã đậu hay gặp ở người lớn và ít gặp ở trẻ em. Nó ảnh hưởng đến 20% ở nhưng người lớn.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu bã đậu
Dấu hiệu điển hình của bướu bã đậu là:
Có khối u nhỏ dưới da và lồi lên trên bề mặt da;
Phát triển chậm dưới da;
Bướu bã đậu thường không đau;
Có thể một lỗ nhìn thấy được ở giữa gọi là dấu chấm trung tâm;
Di chuyển tự do khi chạm vào;
Một số u nang bã nhờn giữ nguyên kích thước theo thời gian, trong khi một số khác lại lớn hơn.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp, bướu bã đậu có thể bị viêm và trở nên mềm khi chạm vào, phần da ở vùng u nang có thể sưng, nóng, đỏ, đau khi
viêm
.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bướu bã đậu
Các biến chứng của bướu bã đậu vỡ nang lông tạo điều kiện cho vi khuẩn môi trường xâm nhập và gây nhiễm trùng nang bả đậu.
Bướu bã đậu là khối mềm, nằm dưới da, khi ấn vào có thể di chuyển và thường không gây đau
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi nghi ngờ u bã đậu có triệu chứng của nhiễm trùng tại chỗ như sưng, nóng, đỏ, đau thì bạn cần gặp bác sĩ.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bướu bã đậu
Tuyến bã nhờn
là cơ quan bên dưới da, có nhiệm vụ sản xuất và bài tiết một chất như dầu (chất bã nhờn). Nó đi theo một đường ống đổ vào nang lông, sau đó thoát ra ở lỗ chân lông giúp giữ độ ẩm và bảo vệ da khỏi tác nhân gây bệnh. Khi đường ống bị tắc, chất bã không được bài tiết ra ngoài, cùng với keratin và mảnh vụn tế bào tích tụ lại và giống như là bã đậu nên gọi là u bã đậu.
Một số lý do khiến tuyến bã nhờn có thể bị tắc nghẽn bao gồm:
Một nang lông bị vỡ liên quan đến mụn trứng cá.
Một ống dẫn bã nhờn không phát triển bình thường.
Tổn thương vùng da đó.
Trong một số trường hợp cũng không biết rõ nguyên nhân gây ra tình trạng tắc nghẽn tuyến bã nhờn.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bướu bã đậu?
Bướu bã đậu không phải hiếm. Bất cứ ai cũng có thể bị u nang bã nhờn trong đời.
Di truyền là yếu tố nguy cơ có thể dẫn đến bướu bã đậu

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bướu bã đậu
Bướu bã đậu cần phải được chẩn đoán thăm khám lâm sàng. Nếu nghi ngờ các tổn thương khác thì có thể
sinh thiết
để loại trừ.
Điều trị bướu bã đậu
Hầu hết nang bã đậu không cần điều trị nếu nó không gây nhiễm trùng hoặc ảnh hưởng đến thẩm mỹ của người mắc.
Khi bị nhiễm trùng, cần bóc u bã đậu và làm sạch kèm theo đi dùng
kháng sinh
và kháng viêm.
Còn nhu cầu về mặc thẩm mỹ thì chỉ cần
phẫu thuật
và bóc u bã đậu.
Sinh thiết mô ở bướu bã đậu để loại trừ ung thư

## Phòng ngừa & Lối sống
Phòng ngừa bướu bã đậu
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tắc nghẽn lỗ chân lông là một trong những nguyên nhân chính gây bướu bã nhờn, do đó nên vệ sinh da sạch sẽ, đặc biệt là các vùng da mặt, vùng da dưới cánh tay, vùng háng...
Bướu bã nhờn có thể xuất hiện do vết xước trên da hoặc
tổn thương da
, do đó hạn chế chấn thương để giảm nguy cơ bị bướu bã nhờn.
Không nên tự ý nặn bướu bã đậu mà nên đến cơ sở y tế để được tư vấn hỗ trợ