Sa dạ dày là bệnh gì? Nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Sa dạ dày là gì?
Dạ dày
bình thường sẽ nằm trên khoang bụng và có độ cong vừa phải. Sa dạ dày là tình trạng dạ dày thay đổi vị trí và hình dạng do bị sa xuống thấp hơn so với vị trí ban đầu. Khi bị bệnh, dạ dày sẽ có hình móc câu và nằm lệch xuống khoang bụng dưới, kèm theo những triệu chứng như chán ăn,
chướng bụng
và khó tiêu.
Sa dạ dày gây ảnh hưởng lớn đến tiêu hóa, làm khả năng hấp thu dưỡng chất giảm, đề kháng yếu, sụt cân và có thể dẫn tới xuất huyết dạ dày.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của sa dạ dày
Cảm giác chướng bụng, nhất là sau khi ăn.
Sau khi ăn no đứng thẳng thấy bụng dưới phình to ra, cơ bụng giãn ra.
Những cơn
đau dạ dày
kèm ợ hơi với tần suất thất và mức độ đau thay đổi thất thường.
Buồn nôn, đầy hơi, ợ hơi.
Rối loạn đại tiện.
Thường bị hoa mắt, chóng mặt, tim đập nhanh.
Người cảm thấy mệt mỏi, xanh xao.
Giảm cân không rõ lý do.
Ở những người bị nặng có thể kèm
chảy máu dạ dày
, nôn ra máu.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sa dạ dày
Sa dạ dày nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ra những biến chứng như:
Rối loạn tiêu hóa do giảm khả năng co bóp của dạ dày.
Suy nhược cơ thể do giảm khả năng hấp thu dưỡng chất.
Loét dạ dày tá tràng.
Xuất huyết dạ dày.
Ung thư dạ dày.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu như bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào nêu trên. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ làm giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn có thể mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến sa dạ dày
Một số nguyên nhân dẫn tới sa dạ dày là:
Vận động mạnh sau khi ăn làm lượng thức ăn chưa được tiêu hóa đã bị đẩy xuống phần dưới dạ dày lâu dần làm dạ dày bị giãn ra và sa xuống.
Chế độ ăn uống không hợp lý: Ăn quá no, ăn không đúng bữa, ăn những thực ăn khó tiêu,…
Thể trạng ốm yếu làm cho cơ bụng kém săn chắc.
Phụ nữ sau khi sinh.
Luyện tập thể dục quá sức.
Hay suy nghĩ nhiều, stress thường xuyên.
Bị
tiểu đường
kéo dài.
Sức khỏe yếu, cơ thể thường xuyên đau ốm , mệt mỏi.
Giảm cân nhanh chóng và đột ngột.
Tiền sử bị
đau dạ dày
mà không điều trị đúng cách làm cho chức năng và trương lực của dạ dày bị yếu dần.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ bị sa dạ dày?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị sa dạ dày.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải sa dạ dày
Các yếu tố làm tăng nguy cơ sa dạ dày:
Chế độ sinh hoạt ăn uống không lành mạnh.
Người có thân hình ốm yếu, bụng hẹp và dài.
Phụ nữ sinh nở nhiều.
Giảm cân nhanh chóng.
Bị một số bệnh như:
Lupus ban đỏ
, viêm đa cơ, viêm tụy, viêm đường mật, viêm dạ dày, bệnh nội tiết tố chuyển hóa, đau nửa đầu, chóng mặt, có khối u trong dạ dày.
Tác dụng của một số thuốc: Thuốc chống co thắt, thuốc điều trị tăng huyết áp, thuốc ức chế canxi.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán sa dạ dày
Chẩn đoán sa dạ dày qua thăm khám lâm sàng, tình trạng bệnh sử cũng như lối sống của người bệnh.
Ngoài ra, bác sĩ có thể đề nghị thực hiện một vài xét nghiệm để chẩn đoán chính xác bệnh như:
Siêu âm
, chụp X-quang,
MRI bụng
để quan sát vị trí của dạ dày và đánh giá mức độ sa.
Điều này rất quan trọng để giúp người bệnh tìm ra nguyên nhân gây bệnh và điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị sa dạ dày hiệu quả
Điều trị sa dạ dày sẽ phụ thuốc vào mức độ cũng như tình trạng bệnh. Bác sĩ sẽ kết hợp nhiều phương pháp đông – y kết hợp. Ngoài ra, người bệnh cần thay đổi chế độ ăn uống, sinh hoạt và những bài tập hỗ trợ.
Sa dạ dày ở mức độ nhẹ: Sử dụng thuốc tây y để điều trị triệu chứng kết hợp với đông y dùng
châm cứu
.
Sa dạ dày ở mức độ năng: Sử dụng thuốc hỗ trợ tiêu hóa, giảm triệu chứng và luyện tập những bài tập vật lý trị liệu để tăng cường lượng mỡ cơ bụng. Sau đó châm cứu để điều trị bệnh dứt điểm.
Sa dạ dày có diễn tiến bệnh chậm và có thể điều trị dứt điểm hoàn toàn nếu như phát hiện và điều trị kịp thời. Tuy nhiên, nếu bệnh không được điều trị đúng cách có thể dẫn tới những biến chứng nguy hiểm thậm chí ảnh hưởng tới tính mạng. Vì vậy, để đạt được hiệu quả tốt nhất hãy thăm khám sớm và thực hiện tốt phác đồ điều trị theo tư vấn của bác sĩ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của sa dạ dày
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn những thực phẩm giàu dinh dưỡng, dễ tiêu hóa và có kích thước nhỏ;
Hạn chế ăn những thức ăn nhiều năng lượng, giàu chất béo, protein;
Chế độ sinh hoạt:
Cần phải tuân thủ những hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị;
Duy trì một lối sống tích cực và hạn chế stress, căng thẳng;
Trong quá trình điều trị, khi gặp những điều bất thường nên liên hệ ngay với bác sĩ;
Để theo dõi diễn tiến của bệnh cũng như tình trạng sức khỏe nên thăm khám định kỳ để giúp bác sĩ tìm ra hướng điều trị thích hợp trong thời gian tiếp theo nếu tình trạng bệnh của có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa sa dạ dày hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh sa dạ dày hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tập những bài tập thể dục vừa phải để nâng cao sức khỏe.
Thực hiện chế độ ăn uống và nghỉ ngơi có khoa học: Ăn đủ bữa, không nên ăn quá no, không thực hiện những động tác mạnh sau ăn.
Không đứng im một chỗ quá lâu.
Hạn chế ăn những thức ăn khó tiêu, những thực phẩm cay nóng.
Hạn chế dùng những chất kích thích như thuốc lá, rượu, bia và cafe.
Luôn để cho tinh thần thoải mái, lạc quan.
Nếu muốn giảm cân, hãy đưa ra một kế hoạch giảm cân phù hợp.
Bỏ những thói quen ảnh hưởng xấu tới dạ dày: Bỏ bữa sáng, ăn không đúng bữa,…