Ung thư đại trực tràng là bệnh gì? Có thể phòng ngừa hay không?

## Giới thiệu
Ung thư đại trực tràng là gì?
Ung thư đại trực tràng bắt đầu từ
đại tràng
(ruột già), một ống dài giúp vận chuyển thức ăn đã tiêu hóa đến trực tràng.
Thành đại trực tràng của bạn được tạo thành từ các lớp màng nhầy, mô và cơ. Ung thư đại trực tràng bắt đầu ở niêm mạc, lớp lót trong cùng của ruột. Bao gồm các tế bào tạo và giải phóng chất nhầy và các chất lỏng khác. Nếu các tế bào này đột biến hoặc thay đổi, chúng có thể tạo ra polyp đại trực tràng.
Theo thời gian, polyp đại trực tràng có thể trở thành
ung thư
(thông thường, ung thư hình thành trong polyp đại tràng trong khoảng 10 năm). Nếu không được phát hiện hoặc không được điều trị, ung thư sẽ lan qua một lớp mô, cơ và lớp ngoài của đại trực tràng. Ung thư đại trực tràng cũng có thể lan sang các bộ phận khác của cơ thể bạn thông qua các hạch bạch huyết hoặc mạch máu.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư đại trực tràng
Bạn có thể bị ung thư đại trực tràng mà không có triệu chứng nào. Nếu bạn có triệu chứng thì cũng không chắc chắn liệu những thay đổi trong cơ thể bạn có phải là dấu hiệu của ung thư đại trực tràng hay không. Đó là vì một số triệu chứng ung thư đại trực tràng tương tự như các triệu chứng của các tình trạng bệnh ít nghiêm trọng hơn.
Máu xuất hiện ở trên hoặc trong phân của bạn:
Bạn thấy có máu trong bồn cầu sau khi đi đại tiện hoặc sau khi lau, hoặc nếu phân của bạn có màu sẫm hoặc đỏ tươi. Điều quan trọng cần nhớ là máu trong phân không có nghĩa là bạn bị ung thư đại trực tràng. Những bệnh lý khác như bệnh trĩ, rách hậu môn hoặc ăn củ cải đường có thể làm thay đổi màu sắc và hình dạng phân của bạn.
Thay đổi thói quen đi tiêu:
Bạn bị
táo bón
và/hoặc
tiêu chảy
dai dẳng, hoặc nếu bạn cảm thấy mình vẫn cần đi tiêu sau khi vừa đi vệ sinh.
Đau bụng:
Bạn bị
đau bụng
không rõ nguyên nhân, không hết hoặc đau nhiều. Nhiều nguyên nhân có thể gây đau bụng, nhưng tốt nhất là bạn nên đi khám nếu bạn bị đau bụng bất thường hoặc thường xuyên.
Đầy bụng:
Giống như đau bụng, có nhiều nguyên nhân có thể khiến bạn cảm thấy đầy bụng. Hãy đi khám nếu tình trạng đầy bụng của bạn kéo dài hơn một tuần, trở nên tồi tệ hơn hoặc bạn có các triệu chứng khác như nôn mửa hoặc có máu trong hoặc trên phân.
Sụt cân không rõ nguyên nhân:
Đây là tình trạng cân nặng cơ thể giảm đáng kể khi bạn không cố gắng giảm cân.
Nôn:
Bạn bị nôn thường xuyên mà không rõ lý do hoặc nếu bạn nôn nhiều trong vòng 24 giờ.
Mệt mỏi và cảm thấy khó thở:
Đây là những triệu chứng của tình trạng
thiếu máu
. Thiếu máu có thể là dấu hiệu của ung thư đại trực tràng.
Thay đổi thói quen đi tiêu là triệu chứng thường gặp của bệnh ung thư đại trực tràng
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư đại trực tràng
Biến chứng của ung thư đại trực tràng rất đa dạng. Các biến chứng liên quan đến khối u bao gồm chảy máu, tắc nghẽn, thủng và rò vào các cơ quan xung quanh. Bệnh di căn có thể biểu hiện với các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào vị trí di căn.
Biến chứng của phẫu thuật bao gồm chảy máu, nhiễm trùng vị trí phẫu thuật và cơ quan, rò rỉ thông nối, tổn thương các cấu trúc xung quanh như niệu quản và tá tràng, và các biến chứng lâu dài hơn như thoát vị vết mổ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi bạn nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào đã kéo dài mà không có cải thiện, hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị phù hợp.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến ung thư đại trực tràng
Như mọi loại ung thư khác, ung thư đại trực tràng xảy ra khi các tế bào trong cơ thể phát triển bất thường và phân chia không kiểm soát. Tất cả các tế bào trong cơ thể bạn bình thường sẽ liên tục phát triển, phân chia và chết. Đó là cách cơ thể bạn duy trì sức khỏe và hoạt động bình thường.
Trong ung thư đại trực tràng, các tế bào lót ở đại tràng và trực tràng của bạn vẫn tiếp tục phát triển và phân chia ngay cả khi chúng được cho là sẽ chết. Những tế bào ung thư này có thể đến từ các polyp trong đại trực tràng của bạn.
Polyp đại tràng
và
polyp trực tràng
khá phổ biến, đặc biệt là khi bạn già đi. Hầu hết các polyp đều lành tính hoặc không phải ung thư. Một số loại polyp có thể chuyển thành ung thư theo thời gian (thường là trong nhiều năm). Khả năng polyp chuyển thành ung thư phụ thuộc vào loại polyp. Có nhiều loại polyp khác nhau.
Polyp tuyến (adenomas):
Những polyp này đôi khi chuyển thành ung thư. Vì lý do này, adenomas được gọi là tình trạng tiền ung thư. Có 3 loại adenomas là dạng ống, dạng nhung mao và dạng ống nhung mao. Adenomas dạng ống là loại polyp tuyến phổ biến nhất. Adenomas dạng nhung mao là loại polyp tuyến ít phổ biến nhất, nhưng có nhiều khả năng chuyển thành ung thư hơn.
Polyp tăng sản và polyp viêm:
Những polyp này phổ biến hơn, nhưng nhìn chung chúng không phải là tiền ung thư. Một số người có polyp tăng sản lớn (hơn 1cm) có thể cần sàng lọc ung thư đại tràng bằng nội soi đại tràng thường xuyên hơn.
Polyp răng cưa không cuống (SSP) và u tuyến răng cưa truyền thống (TSA):
Các polyp này thường được điều trị như u tuyến vì chúng có nguy cơ chuyển thành ung thư cao hơn.
Các nhà nghiên cứu không chắc chắn tại sao một số người lại phát triển polyp đại trực tràng tiền ung thư rồi trở thành ung thư đại trực tràng. Các nhà khoa học cho rằng một số yếu tố nguy cơ có thể làm tăng khả năng phát triển polyp tiền ung thư và ung thư đại trực tràng của mọi người.
Các yếu tố nguy cơ đó bao gồm một số tình trạng bệnh lý nhất định, bao gồm các bệnh lý di truyền và chế độ sinh hoạt. Có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ ung thư đại trực tràng không có nghĩa là bạn sẽ mắc bệnh. Điều này chỉ có nghĩa là bạn có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư đại trực tràng?
Những đối tượng có nguy cơ mắc phải ung thư đại trực tràng là:
Tuổi:
Nguy cơ ung thư đại tràng tăng theo tuổi tác. Hầu hết các trường hợp ảnh hưởng đến những người trên 50 tuổi.
Giới tính:
Nam giới có nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng so với nữ giới.
Tiền sử gia đình:
Tiền sử gia đình mắc ung thư đại trực tràng hoặc một số bệnh lý di truyền nhất định, chẳng hạn như
hội chứng Lynch
và bệnh đa polyp tuyến gia đình (FAP), có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng.
Tiền sử bản thân:
Những người đã từng mắc ung thư đại trực tràng hoặc một số loại polyp nhất định có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư đại trực tràng
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư đại trực tràng là:
Hút thuốc lá:
Sử dụng các sản phẩm thuốc lá, bao gồm thuốc lá nhai và thuốc lá điện tử, làm tăng nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng.
Sử dụng rượu quá mức:
Nhìn chung, nam giới nên hạn chế đồ uống có cồn ở mức hai đơn vị một ngày. Nữ giới nên hạn chế đồ uống có cồn ở mức một đơn vị một ngày. Ngay cả việc sử dụng rượu nhẹ cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư.
Béo phì
:
Ăn thực phẩm nhiều chất béo, nhiều calo có thể ảnh hưởng đến cân nặng và làm tăng nguy cơ ung thư.
Chế độ ăn nhiều thịt đỏ và thịt chế biến sẵn:
Thịt chế biến sẵn bao gồm thịt xông khói, xúc xích và thịt hộp. Bạn nên hạn chế thịt đỏ và thịt chế biến sẵn ở mức hai lần một tuần.
Lối sống tĩnh tại:
Bất kỳ hoạt động thể chất nào cũng có thể làm giảm nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng.
Ăn nhiều thịt đỏ làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư đại trực tràng

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm ung thư đại trực tràng
Khi bạn có các triệu chứng nghi ngờ ung thư đại trực tràng, bác sĩ có thể chỉ định các xét nghiệm giúp phát hiện và sàng lọc bệnh. Các xét nghiệm này cũng có thể phát hiện ung thư đại tràng ở giai đoạn đầu.
Nội soi đại tràng
Nội soi đại tràng
là xét nghiệm chẩn đoán tiêu chuẩn vàng cho bệnh ung thư đại trực tràng. Nội soi có độ chính xác cao và có thể cho thấy chính xác vị trí khối u. Bác sĩ sẽ sử dụng ống soi đại tràng có đèn và camera cho phép bác sĩ quan sát toàn bộ đại tràng và trực tràng. Bác sĩ có thể cắt bỏ polyp hoặc lấy mẫu mô, sinh thiết, để xét nghiệm trong quá trình thực hiện.
Nội soi đại trực tràng giúp phát hiện polyp và vị trí khối u
Xét nghiệm máu ẩn trong phân
Xét nghiệm này kiểm tra máu trong mẫu phân. Nhiều tình trạng có thể gây ra máu trong phân và kết quả dương tính tuy nhiên không nhất thiết có nghĩa là có ung thư.
Chụp X-quang đường tiêu hóa có thuốc cản quang
Bari là thuốc nhuộm tương phản có thể phát hiện bất kỳ đặc điểm bất thường nào trên phim
chụp X-quang đường tiêu hóa
. Chuyên gia chăm sóc sức khỏe sẽ đưa thuốc này vào ruột dưới dạng thuốc thụt.
Chụp CT đại trực tràng
Phương pháp này tạo ra hình ảnh của đại trực tràng. Phương pháp này ít xâm lấn hơn nội soi đại tràng, nhưng nếu phát hiện khối u, bạn vẫn cần nội soi đại tràng.
Hình ảnh học khác
Siêu âm, CT hoặc MRI có thể cho biết ung thư đã di căn đến bộ phận khác của cơ thể hay chưa.
Điều trị ung thư đại trực tràng
Phương pháp điều trị ung thư đại trực tràng phụ thuộc vào một số yếu tố. Bao gồm:
Kích thước và vị trí của khối u và giai đoạn ung thư;
Nguy cơ ung thư tái phát;
Sức khỏe chung của người bệnh.
Các phương pháp bao gồm hóa trị, xạ trị và phẫu thuật. Ngoài ra, chăm sóc giảm nhẹ có thể giúp kiểm soát các triệu chứng, chẳng hạn như đau và cải thiện chất lượng cuộc sống của bạn khi mắc bệnh.
Ngoại khoa
Phẫu thuật là phương pháp điều trị chính cho ung thư đại trực tràng, khi ung thư chỉ giới hạn ở đại trực tràng. Phương pháp này nhằm mục đích loại bỏ mô ung thư, bao gồm khối u và hạch bạch huyết bị ảnh hưởng, đồng thời ngăn ngừa ung thư di căn.
Bác sĩ phẫu thuật thường nối lại ruột sau khi cắt bỏ các vùng ung thư, nhưng đôi khi bác sĩ có thể cần tạo lỗ thông để dẫn lưu vào túi hậu môn nhân tạo. Phương pháp này thường chỉ mang tính tạm thời.
Phẫu thuật có thể loại bỏ mọi dấu vết của ung thư giai đoạn đầu. Ở giai đoạn sau, phẫu thuật không thể ngăn chặn ung thư lan rộng, nhưng việc loại bỏ tắc nghẽn có thể giúp làm giảm triệu chứng khó chịu.
Phẫu thuật ung thư đại trực tràng
có thể là phẫu thuật mở, bao gồm một vết rạch lớn hoặc phẫu thuật nội soi, một loại phẫu thuật ít xâm lấn hơn chỉ phải rạch những vết rạch nhỏ.
Các loại phẫu thuật ung thư ruột kết phổ biến bao gồm:
Cắt bỏ tại chỗ:
Điều này nhằm loại bỏ các mô ung thư sớm. Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ phẫu thuật sẽ cắt bỏ các polyp và một số mô đại tràng xung quanh.
Phẫu thuật cắt đại tràng:
Bao gồm việc cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ đại tràng. Nếu phẫu thuật chỉ là một phần, bác sĩ phẫu thuật sẽ nối lại các đoạn bình thường còn lại. Phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ đại tràng ít phổ biến hơn và bác sĩ phẫu thuật thường chỉ định nếu có nhiều polyp.
Loại bỏ tắc nghẽn:
Đôi khi, khối u ung thư sẽ chặn toàn bộ hoặc một phần đại trực tràng. Khi điều này xảy ra, bác sĩ phẫu thuật có thể đặt stent để mở ruột. Nếu stent không có tác dụng hoặc tình trạng tắc nghẽn nghiêm trọng, họ có thể thực hiện cắt bỏ đại trực tràng và nối một đầu của phần còn lại của đại trực tràng vào lỗ thông để phân có thể chảy ra.
Nội khoa
Hóa trị:
Thuốc hóa trị tiêu diệt các tế bào ung thư trên khắp cơ thể. Phương pháp này có thể giúp điều trị ung thư đại trực tràng hoặc thu nhỏ khối u trước khi phẫu thuật. Phương pháp này cũng có thể giúp làm giảm các triệu chứng ở giai đoạn sau. Tuy nhiên, phương pháp này thường có tác dụng phụ vì nó ảnh hưởng đến cả tế bào ung thư và tế bào khỏe mạnh.
Liệu pháp nhắm trúng đích
:
Phương pháp này bao gồm việc dùng thuốc nhắm vào các protein cụ thể để làm chậm hoặc ngăn chặn sự phát triển của các tế bào ung thư. Các tác dụng phụ thường ít nghiêm trọng hơn so với hóa trị vì các loại thuốc này chỉ nhắm vào các tế bào ung thư.
Liệu pháp miễn dịch:
Phương pháp điều trị này giúp hệ thống miễn dịch phát hiện và loại bỏ các tế bào ung thư. Phương pháp này có thể có lợi cho một số người mắc bệnh ung thư đại trực tràng tiến triển. Tác dụng phụ có thể xảy ra bao gồm phản ứng tự miễn, trong đó cơ thể vô tình tấn công các tế bào của chính mình.
Xạ trị:
Sử dụng các chùm tia bức xạ năng lượng cao để tiêu diệt các tế bào ung thư và ngăn chúng nhân lên. Bác sĩ có thể chỉ định phương pháp này để giúp thu nhỏ khối u trước khi phẫu thuật ung thư trực tràng. Họ cũng có thể sử dụng phương pháp này cùng với hóa trị, theo phương pháp được gọi là hóa xạ trị.
Chăm sóc giảm nhẹ và chăm sóc cuối đời:
Nếu ung thư di căn đến các cơ quan ngoài đại trực tràng, tiến triển đến giai đoạn 4, thì không thể chữa khỏi. Các lựa chọn khác có thể bao gồm:
Phẫu thuật để loại bỏ tắc nghẽn;
Xạ trị hoặc hóa trị để giảm kích thước khối u;
Giảm đau;
Điều trị tác dụng phụ của thuốc;
Chăm sóc tại nhà.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của ung thư đại trực tràng
Chế độ sinh hoạt:
Khám sức khỏe định kỳ: Đi khám theo lịch hẹn với bác sĩ để theo dõi tình trạng sức khỏe và điều chỉnh phác đồ điều trị nếu cần.
Tập thể dục vừa phải, thường xuyên có thể giúp giảm nguy cơ ung thư đại tràng. Tập thể dục cũng có thể giúp giảm nguy cơ béo phì, có liên quan đến ung thư đại tràng và các loại ung thư khác.
Tránh ngồi lâu: Nên đứng dậy và di chuyển sau mỗi giờ làm việc để cải thiện tuần hoàn.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn nhiều chất xơ, trái cây và rau;
Hạn chế ăn thịt đỏ và thịt chế biến sẵn;
Lựa chọn chất béo lành mạnh, chẳng hạn như từ quả bơ, dầu ô liu, dầu cá và các loại hạt, thay vì chất béo bão hòa.
Hãy ăn nhiều chất xơ
Phòng ngừa ung thư đại trực tràng
Bạn có thể không ngăn ngừa được ung thư đại trực tràng, nhưng bạn có thể giảm nguy cơ mắc bệnh này bằng cách kiểm soát các yếu tố nguy cơ. Bao gồm:
Tránh thuốc lá: Nếu bạn hút thuốc lá và muốn được giúp đỡ để cai thuốc, hãy trao đổi với bác sĩ về các chương trình cai thuốc lá.
Hãy uống đồ uống có cồn một cách điều độ và trong giới hạn cho phép.
Duy trì cân nặng khỏe mạnh.
Chế độ ăn uống lành mạnh, ăn nhiều trái cây và rau và giảm thịt đỏ, thực phẩm chế biến sẵn, thực phẩm nhiều chất béo và nhiều calo.
Nếu cha mẹ ruột, anh chị em ruột hoặc con cái của bạn bị ung thư đại trực tràng hoặc polyp tiến triển hoặc nếu bất kỳ thành viên nào trong gia đình bạn bị ung thư trước 45 tuổi hãy tầm soát ung thư đại trực tràng.
Sàng lọc ung thư đại trực tràng: Nếu bạn bị bệnh ruột kích thích mãn tính hoặc có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư đại trực tràng, bác sĩ có thể khuyên bạn nên bắt đầu sàng lọc sớm hơn trước 45 tuổi.