MERS là gì? Nguyên nhân và cách điều trị MERS

## Giới thiệu
MERS là gì?
Hội chứng hô hấp Trung Đông coronavirus (
MERS-CoV
) là một loại vi rút được truyền sang người từ lạc đà dromedary bị nhiễm bệnh. Nó là một loại vi rút lây truyền từ động vật sang người, nghĩa là nó được truyền giữa động vật và người, và nó có thể lây nhiễm khi tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với động vật bị nhiễm bệnh. MERS-CoV đã được xác định ở một số quốc gia ở Trung Đông, Châu Phi và Nam Á. Tổng cộng, 27 quốc gia đã báo cáo các trường hợp mắc bệnh kể từ năm 2012, dẫn đến 858 trường hợp tử vong được biết đến do nhiễm trùng và các biến chứng liên quan. Nguồn gốc của virus vẫn chưa được hiểu đầy đủ nhưng theo phân tích các bộ gen virus khác nhau, người ta tin rằng nó có thể bắt nguồn từ loài dơi và sau đó được truyền sang lạc đà vào một thời điểm nào đó trong quá khứ.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của MERS
Một số người không có triệu chứng hoặc các triệu chứng tương tự như khi bị nhiễm trùng đường hô hấp trên nhẹ. Nhưng nhiều người bị sốt và ho tiến triển thành
viêm phổi.
Đôi khi mọi người gặp các dấu hiệu và triệu chứng của hệ tiêu hóa như đau bụng, buồn nôn, nôn mửa và tiêu chảy. Thận và niêm mạc xung quanh tim cũng có thể bị ảnh hưởng. Thời gian ủ bệnh là khoảng 5 ngày.
Tác động của MERS đối với sức khỏe
MERS-CoV có thể dẫn đến
suy hô hấp
hoặc suy thận và đôi khi gây tử vong.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến MERS
Hội chứng hô hấp Trung Đông (
MERS
) là một bệnh hô hấp cấp tính nặng do virus MERS coronavirus (MERS-CoV) gây ra.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải MERS?
Nguy cơ mắc bệnh nghiêm trọng nhất là người lớn tuổi hoặc nếu bị
suy giảm hệ thống miễn dịch
hoặc bệnh mãn tính, chẳng hạn như
bệnh tiểu đường
hoặc bệnh phổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải MERS
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc MERS, bao gồm:
Đã du lịch tại khu vực có nguy cơ mắc MERS, đặc biệt là khu vực Trung Đông.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán MERS
Chẩn đoán chủ yếu dựa vào xét nghiệm “Thử nghiệm phản ứng chuỗi polymerase-polymerase phiên mã ngược trong thời gian thực (
RT-PCR
)” đối với dịch tiết và huyết thanh đường hô hấp trên và dưới.
Cần nghi ngờ MERS ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng đường hô hấp dưới cấp tính do sốt không rõ nguyên nhân và những người đã mắc bất kỳ dấu hiệu nào sau đây trong vòng 14 ngày kể từ khi khởi phát triệu chứng:
Đi đến hoặc cư trú trong khu vực mà MERS đã được báo cáo gần đây hoặc nơi có thể đã xảy ra sự lây truyền.
Liên hệ với cơ sở chăm sóc sức khỏe nơi MERS đã lây truyền.
Tiếp xúc với một bệnh nhân bị nghi ngờ MERS.
Cũng nên nghi ngờ MERS ở những bệnh nhân đã tiếp xúc gần với bệnh nhân nghi ngờ mắc MERS và người bị sốt cho dù họ có các triệu chứng hô hấp hay không.
Thử nghiệm nên bao gồm xét nghiệm RT-PCR thời gian thực đối với dịch tiết đường hô hấp trên và dưới, lý tưởng là được lấy từ các vị trí khác nhau và vào các thời điểm khác nhau. Huyết thanh phải được lấy từ bệnh nhân và từ tất cả, ngay cả những người tiếp xúc gần không có triệu chứng, bao gồm cả nhân viên y tế (để giúp xác định MERS nhẹ hoặc không triệu chứng). Huyết thanh được lấy ngay sau khi nghi ngờ MERS hoặc sau khi tiếp xúc với người tiếp xúc (huyết thanh cấp tính) và 3 đến 4 tuần sau (huyết thanh dưỡng bệnh).
Ở tất cả các bệnh nhân, hình ảnh chụp ngực phát hiện các bất thường, có thể nhỏ hoặc rộng, một bên hoặc hai bên. Ở một số bệnh nhân, mức LDH và AST tăng cao và/ hoặc mức độ tiểu cầu và tế bào lympho thấp. Một số ít bệnh nhân bị chấn thương thận cấp. Đông máu nội mạch lan tỏa và tán huyết có thể phát triển.
Phương pháp điều trị MERS hiệu quả
Điều trị MERS là hỗ trợ
Để giúp ngăn ngừa sự lây lan từ các trường hợp nghi ngờ, các nhân viên chăm sóc sức khỏe nên sử dụng các biện pháp phòng ngừa tiêu chuẩn, tiếp xúc và qua không khí.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của MERS
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự
căng thẳng
.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng.
Phương pháp phòng ngừa MERS hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Bảo vệ bản thân khi đi du lịch tại các nước có nguy cơ nhiễm bệnh cao: Đeo khẩu trang, sát khuẩn thường xuyên,…