Viêm túi mật cấp: Triệu chứng và phương pháp điều trị

## Giới thiệu
Viêm túi mật cấp là gì?
Viêm túi mật cấp là tình trạng viêm ở túi mật, một cơ quan nhỏ hình quả lê nằm dưới gan và lưu trữ mật do gan tạo ra. Túi mật chuyển mật đến ruột non sau khi bạn ăn để giúp tiêu hóa chất béo.
Túi mật
chuyển và nhận mật thông qua các đường ống nhỏ gọi là ống dẫn mật. Khi có tình trạng
nhiễm trùng
hoặc tắc nghẽn ở túi mật hoặc các ống dẫn mật kết nối với túi mật có thể gây viêm, đau và sưng bên trong túi mật.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm túi mật cấp
Các triệu chứng phổ biến của viêm túi mật cấp tính bao gồm:
Đau bụng trên
:
Đặc biệt là ở phía trên bên phải. Cơn đau cũng có thể lan đến bả vai phải hoặc lưng của bạn. Đau túi mật tăng nhanh đến đỉnh điểm, có thể rất nghiêm trọng. Cơn đau có thể được mô tả gồm đau buốt, âm ỉ hoặc chuột rút và có thể tệ hơn khi bạn hít thở sâu. Bạn có thể nhầm với đau ngực hoặc thậm chí là đau tim.
Buồn nôn và nôn:
Đây là triệu chứng thường gặp khi bị viêm túi mật cấp, nhưng người lớn tuổi có thể có triệu chứng nhẹ hơn. Họ chỉ có thể cảm thấy chán ăn hoặc cảm giác không khỏe.
Sốt
:
Một phần ba số người viêm túi mật cấp tính có thể gặp tình trạng sốt cao. Sốt có thể gợi ý tình trạng nhiễm trùng hoặc tình trạng viêm nghiêm trọng. Tình trạng này ít phổ biến hơn ở người lớn tuổi.
Đau bụng trên bên phải có thể lan đến bả vai phải hoặc lưng là triệu chứng thường gặp của viêm túi mật cấp
Các triệu chứng khác có thể xuất hiện khi bạn bị viêm túi mật cấp:
Chướng bụng (đầy hơi);
Cứng cơ bụng bên phải;
Yếu và mệt mỏi , đặc biệt ở người lớn tuổi.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm túi mật cấp
Nếu không được điều trị, viêm túi mật có thể dẫn đến bất kỳ vấn đề sức khỏe nào sau đây:
Áp xe túi mật (mủ trong túi mật);
Hoại tử;
Tổn thương ống mật dẫn ra từ gan (có thể xảy ra sau phẫu thuật túi mật);
Viêm tụy
;
Vỡ túi mật
dẫn đến viêm phúc mạc;
Viêm phúc mạc
dẫn đến áp xe hoặc
nhiễm trùng huyết
.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn gặp phải cơn đau bụng đột ngột và dữ dội, đặc biệt nếu cơn đau kéo dài hơn vài giờ hoặc đi kèm với các triệu chứng khác, như vàng da và sốt cao thì nên đi khám ngay lập tức. Việc chẩn đoán viêm túi mật cấp sớm là rất quan trọng, vì có nguy cơ phát triển các biến chứng nghiêm trọng nếu không được điều trị kịp thời.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến viêm túi mật cấp
Nguyên nhân của viêm túi mật cấp có thể được chia thành 2 loại chính: viêm túi mật có sỏi và viêm túi mật không có sỏi.
Viêm túi mật do sỏi
Viêm túi mật do sỏi là loại viêm túi mật cấp phổ biến nhất và thường ít nghiêm trọng hơn. Loại này chiếm khoảng 95% tất cả các trường hợp.
Sỏi mật
là những mảnh cặn mật cứng lại. Chúng thường hình thành ở đáy túi mật, nhưng chúng cũng có thể di chuyển. Đôi khi, chúng có thể bị kẹt trong ống dẫn mật hoặc ở lỗ mở túi mật. Điều này khiến mật trào ngược vào túi mật, gây nhiễm trùng bên trong túi mật. Sỏi mật cản trở dòng chảy của mật từ túi mật sẽ gây ra viêm túi mật cấp.
Sỏi mật là nguyên nhân thường gặp gây viêm túi mật cấp
Viêm túi mật không do sỏi
Viêm túi mật không do sỏi là tình trạng viêm túi mật mà không có sỏi mật. Loại này ít phổ biến hơn, nhưng thường nghiêm trọng hơn viêm túi mật do sỏi.
Nguyên nhân chính xác của viêm túi mật cấp không do sỏi chưa được biết đến, nhưng nó thường là biến chứng của một căn bệnh nghiêm trọng, nhiễm trùng hoặc chấn thương làm tổn thương túi mật.
Một sự kết hợp của các yếu tố nguy cơ có thể dẫn đến viêm túi mật không do sỏi, bao gồm tổn thương tình cờ đến túi mật trong các phẫu thuật lớn, chấn thương nghiêm trọng hoặc bỏng, nhiễm trùng huyết, suy dinh dưỡng nghiêm trọng hoặc mất nước.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm túi mật cấp?
Một số người có nguy cơ cao hơn mắc sỏi mật, bao gồm
Giới tính nữ;
Phụ nữ
mang thai
;
Tuổi cao từ 40 tuổi trở lên;
Là người bản địa Mỹ hoặc người Tây Ban Nha.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm túi mật cấp
Đang sử dụng liệu pháp hormone;
Béo phì
;
Giảm hoặc tăng cân đột ngột;
Bệnh đái tháo đường.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm viêm túi mật cấp
Bác sĩ sẽ hỏi bạn về các triệu chứng của bạn. Nếu nghi ngờ bạn bị viêm túi mật cấp, bác sĩ có thể kiểm tra bằng cách yêu cầu bạn hít thở sâu trong khi nhẹ nhàng ấn vào bụng trên bên phải của bạn. Nếu điều này gây đau, thì đó là dấu hiệu điển hình của viêm túi mật (dấu hiệu Murphy). Bác sĩ sẽ xác định bằng các xét nghiệm, bao gồm chụp ảnh túi mật và ống mật của bạn và xét nghiệm máu để tìm thêm bằng chứng.
Các xét nghiệm để chẩn đoán viêm túi mật có thể bao gồm:
Công thức máu toàn phần;
Xét nghiệm chức năng gan;
Siêu âm bụng
;
Siêu âm qua nội soi;
Chụp cắt lớp vi tính
;
Xạ hình gan mật (hepatobiliary iminodiacetic acid scan).
Điều trị viêm túi mật cấp
Nội khoa
Nếu bạn được chẩn đoán bị viêm túi mật cấp tính, bạn có thể cần phải nhập viện để điều trị.
Điều trị ban đầu
Điều trị ban đầu thường bao gồm:
Không ăn hoặc uống (nhịn ăn) để giảm áp lực lên túi mật của bạn.
Truyền dịch qua tĩnh mạch để ngăn ngừa mất nước.
Thuốc giảm đau
tĩnh mạch.
Kháng sinh tĩnh mạch nếu có dấu hiệu hoặc nghi ngờ nhiễm trùng.
Các thuốc điều trị ban đầu của viêm túi mật cấp chủ yếu qua đường tĩnh mạch
Ngoại khoa
Phẫu thuật cắt túi mật có thể được khuyến nghị sau điều trị ban đầu để ngăn ngừa viêm túi mật cấp tái phát và giảm nguy cơ tiến triển đến các biến chứng nghiêm trọng. Có 2 loại phẫu thuật cắt túi mật chính:
Phẫu thuật
cắt túi mật mở: Túi mật được loại bỏ ra khỏi cơ thể qua một vết cắt lớn trên bụng.
Phẫu thuật cắt túi mật qua nội soi: Phẫu thuật thông qua lỗ nhỏ, nơi túi mật được loại bỏ bằng cách sử dụng các dụng cụ phẫu thuật đặc biệt được chèn qua một số vết cắt nhỏ ở bụng.
Phẫu thuật cắt túi mật qua nội soi thường được khuyến nghị trong vòng 1 tuần sau khi xác nhận viêm túi mật cấp.Sau cắt túi mật, bạn có thể gặp triệu chứng đầy hơi và tiêu chảy sau khi ăn một số loại thực phẩm, nhưng vẫn có thể sống một cuộc sống bình thường mà không cần túi mật. Túi mật có thể hữu ích, nhưng không thiết yếu vì gan của bạn vẫn sẽ sản xuất mật để tiêu hóa thức ăn.
Các lựa chọn thay thế phẫu thuật
Đôi khi phẫu thuật có thể không phải là lựa chọn phù hợp với bạn – ví dụ, nếu bạn có một tình trạng khác làm cho phẫu thuật không phù hợp. Nếu phẫu thuật không phải là lựa chọn, bạn có thể được đề nghị một thủ thuật để thoát dịch đang tích tụ trong túi mật.
Một ống hẹp sẽ được chèn vào túi mật để tạo một lỗ cho dịch thoát ra. Điều này có thể được thực hiện thông qua một vết cắt trên da bụng của bạn, hoặc bằng cách sử dụng thủ tục nội soi (qua miệng và vào dạ dày).

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của viêm túi mật cấp
Chế độ sinh hoạt:
Theo dõi các triệu chứng như đau bụng, sốt hoặc vàng da để kịp thời thông báo cho bác sĩ.
Nghỉ ngơi để cơ thể phục hồi và giảm bớt căng thẳng.
Nếu sức khỏe cho phép, có thể đi bộ nhẹ nhàng để kích thích tiêu hóa, nhưng tránh các bài tập nặng và căng cơ.
Uống đủ nước, tránh các loại đồ uống có cồn hay cà phê.
Chế độ dinh dưỡng:
Hạn chế đồ chiên, thức ăn nhanh và các thực phẩm có nhiều dầu mỡ.
Tránh các gia vị nặng và thực phẩm cay nóng có thể làm tăng triệu chứng của bệnh.
Ưu tiên các loại thức ăn nhẹ như súp, cháo, rau xanh, trái cây tươi.
Chia nhỏ thức ăn thành nhiều bữa trong ngày để giảm áp lực lên tiêu hóa.
Sữa chua, phô mai và sữa tươi ít béo giúp cung cấp canxi mà không gây gánh nặng cho túi mật.
Hạn chế tiêu thụ các thức ăn nhiều dầu mỡ để tránh làm nặng thêm viêm túi mật cấp
Phòng ngừa viêm túi mật cấp
Viêm túi mật cấp không thể hoàn toàn phòng ngừa được, nhưng có thể giảm nguy cơ hình thành sỏi mật bằng một số biện pháp sau:
Bổ sung các loại thực phẩm một cách cân bằng, đặc biệt là hạn chế các thực phẩm chứa nhiều cholesterol.
Tránh tình trạng thừa cân, béo phì bằng cách kiểm soát chế độ ăn và hoạt động thể chất.
Hoạt động thể chất thường xuyên giúp cải thiện sức khỏe tổng thể và hỗ trợ tiêu hóa.
Hạn chế các phương pháp giảm cân cấp tốc có thể gây hại cho sức khỏe.
Ưu tiên các loại thực phẩm như đậu nành, dầu ô liu, dầu mè, nước cốt chanh, ngũ cốc nguyên hạt, trái cây tươi, trái cây sấy khô và các loại đậu như đậu Hà Lan, đậu lăng.
Các thức ăn giảm nguy cơ hình thành sỏi mật, bao gồm cá tươi, cua, tôm, thịt nạc và gia cầm (nên loại bỏ mỡ và da), các loại hạt, sữa ít béo, phô mai, sữa chua, súp từ nước dùng và nước sốt không béo (như sốt cà chua hoặc mù tạt).