U não thứ phát là gì? Những vấn đề cần biết về u não thứ phát

## Giới thiệu
U não thứ phát là gì?
U não thứ phát hay còn gọi là di căn não, là ung thư từ nơi khác lan tới não. Ung thư nguyên phát (ban đầu) hay gặp như ung thư: Phổi, vú, đại tràng và các u ác tính khác. Và u não thứ phát có thể là một hay nhiều khối tạo não gây chèn ép, tổn thương mô não xung quanh và tăng áp lực lên phần não còn lại. Từ đó gây ra các triệu chứng: Đau đầu, buồn nôn, rối loạn ý thức,... và sẽ ngày càng nặng hơn khi khối u tăng kích thước hoặc tăng số lượng.
Di căn não là biến chứng thường gặp của ung thư và là loại u não phổ biến nhất. U não thứ phát phổ biến hơn 10 lần so với u não nguyên phát. Điều trị dựa trên là sự kết hợp phẫu thuật, hóa trị, xạ trị và điều trị triệu chứng tại chỗ, tùy thuộc mức độ tổn thương của u nguyên phát tại chỗ và di căn đến những phần nào còn lại ngoài não. Hiệu quả điều trị di căn não hầu như luôn được xác định bởi mức độ kiểm soát ung thư nguyên phát. Nếu không kiểm soát được ung thư nguyên phát, việc điều trị u não di căn sẽ là một nỗ lực vô ích.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của u não thứ phát
Ngoài triệu chứng của khối u ban đầu và các vị trí khác mà nó di căn. Thì biểu hiện ở não của khối u thứ phát cũng giống như khối u nguyên phát đều do áp lực nội sọ gia tăng và tổn thương não. Bao gồm:
Đau đầu
Đau đầu
là triệu chứng ban đầu ở khoảng một nửa số bệnh nhân u não và cuối cùng, phần lớn đều gặp phải, tại một thời điểm nào đó. Khi áp lực nội sọ tăng cao, bệnh nhân có thể có cảm giác buồn nôn, nôn hay phù gai thị.
Nôn mửa:
Nôn mửa là triệu chứng thỉnh thoảng đi kèm với đau đầu. Tình trạng này phổ biến hơn nhiều ở trẻ em so với người lớn. Ở trẻ em, nôn mửa có thể rất dữ dội hay gọi là "nôn vọt".
Suy giảm trạng thái tinh thần
Suy giảm trạng thái tinh thần là triệu chứng phổ biến sau đau đầu. Bệnh nhân thường gặp phải những thay đổi về ý thức, bao gồm cả mức độ ý thức và/hoặc chất lượng ý thức. Một khối u não có thể gây ra nhiều thay đổi về trạng thái tinh thần, từ những thay đổi tinh tế về tính cách đến trạng thái hôn mê sâu và không thể cứu chữa.
Co giật (Co giật/Cơn động kinh)
Co giật cũng là triệu chứng phổ biến với khoảng 33% bệnh nhân cho biết có cơn co giật trước khi chẩn đoán u não. Tuổi tác làm tăng nguy cơ động kinh do khối u gây ra, đặc biệt là ở những người trên 45 tuổi.
Rối loạn chức bộ não
Rối loạn chức năng thần kinh khu trú, rối loạn nội tiết hoặc động kinh cục bộ (đôi khi có toàn thể hóa thứ phát) có thể phát triển tùy thuộc vào vị trí của khối u.
Khoảng 85% di căn não phát triển ở đại não và khoảng 15% u phát triển ở tiểu não. Các thiếu sót thần kinh thường gợi ý vị trí của khối u trong não bộ do ở mỗi vị trí não bộ có nhiệm vụ đặc biệt. Chẳng hạn như mất khả năng liếc ngoài (liệt cơ thẳng ngoài một hoặc hai bên) gợi ý áp lực nội sọ gia tăng gây chèn ép dây thần kinh số 6, liệt nửa người cùng bên do đè ép cuống não đối bên vào lều tiểu não, khiếm khuyết thị trường cùng do tổn thương ở thùy chẩm đối bên, suy giảm ý thức có thể do thoát vị, rối loạn chức năng thân não hoặc rối loạn chức năng vỏ não hai bên,…
Triệu chứng u não thường giống với nhiều bệnh lý khác
Tác động của u não thứ phát với sức khỏe
Các phần khác nhau của não kiểm soát các chức năng cơ thể khác nhau, do đó sự ảnh hưởng của khối u phụ thuộc vào vị trí khối u trong não. Vì thế nếu bạn có khối u não di căn ở thùy trán, bạn có thể ảnh hưởng đến hành vi, lý luận và suy nghĩ; nếu khối u não di căn ở thùy trán trái, bạn có thể bất thường khả năng nói,...
Biến chứng có thể gặp khi mắc u não thứ phát
Khoảng 200.000 trường hợp di căn não mới được chẩn đoán ở Mỹ mỗi năm. Tử vong là kết cục xấu nhất và thường thấy nhất của tình trạng này.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi bạn đã được chẩn đoán mắc một ung thư ở cơ quan bất kì mà không phải ở ở não và xuất hiện những triệu chứng kể trên thì bạn nên tìm kiếm sự hỗ trợ của bác sĩ ngay.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến u não thứ phát
Di căn não xảy ra khi các tế bào ung thư tách ra khỏi vị trí ban đầu di chuyển theo dòng máu hoặc hệ bạch huyết và lan truyền hay di căn đến não. Ví dụ ung thư di căn từ vú lên não được gọi là
ung thư vú
di căn não hay u não thứ phát.
Các tế bào ung thư di chuyển theo dòng máu đến não gọi là u não thứ phát

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải u não thứ phát?
Khoảng một phần ba số bệnh nhân mắc một loại ung thư khác sẽ phát triển một hoặc nhiều khối u não di căn. Nguy cơ u não di căn bắt đầu tăng sau tuổi 45 và cao nhất ở những người trên 65 tuổi.
Khối u não di căn có xu hướng phổ biến hơn ở người lớn so với trẻ em và xảy ra ở nam giới và nữ giới với tần suất như nhau.Có một số khác biệt trong các loại khối u ác tính nguyên phát gây di căn não ở hai giới. Ung thư phổi là nguồn di căn não phổ biến nhất ở nam giới, trong khi ung thư vú là nguồn phổ biến nhất ở nữ giới. Theo thống kê có khoảng một nửa số ca ung thư não di căn từ ung thư phổi. khoảng 10% đến 15% tổng số người bị ung thư vú di căn sẽ phát triển di căn não. Và đây được xem là hai nguyên nhân phổ biến nhất gây u não di căn.
Hầu như bất kỳ khối u ác tính toàn thân nào cũng có thể di căn đến não, nhưng có một số khối u có xu hướng di căn đến não nhiều hơn. U hắc tố có xu hướng di căn đến não. Các khối u ác tính khác như ung thư phổi, vú, thận và ruột kết cũng thường gặp.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải u não thứ phát
Bất kỳ loại ung thư nào cũng có thể di căn đến não nhưng một số loại ung thư có nhiều khả năng gây di căn não hơn như:
Ung thư phổi;
Ung thư vú;
Ung thư ruột kết;
Ung thư thận
;
Ung thư hắc tố.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán u não thứ phát
Di căn não có thể được chẩn đoán bằng các xét nghiệm sau:
Chụp cắt lớp vi tính (CAT Scan/CT) có thể được thực hiện có hoặc không có thuốc cản quang tĩnh mạch và bao gồm nhiều góc nhìn khác nhau về não. CT thường là xét nghiệm chẩn đoán ban đầu được sử dụng.
Chụp cộng hưởng từ (MRI): Với việc bổ sung chất cản quang từ, đây là tiêu chuẩn vàng trong xét nghiệm cung cấp thông tin về vị trí, kích thước, đặc điểm và tác động của áp lực nội sọ của khối u.
Nếu nghi ngờ có khối u di căn, bác sĩ chuyên khoa thần kinh ung thư hoặc bác sĩ phẫu thuật thần kinh điều trị có thể yêu cầu xét nghiệm thêm. Có thể yêu cầu chụp thêm hình ảnh cơ quan trong cơ thể và thường chụp CT có thuốc cản quang ở ngực, bụng và xương chậu và chụp xương. Các xét nghiệm này cho phép phát hiện khối u nguyên phát ở nơi khác trong cơ thể.
MRI não cho thấy rõ hình ảnh khối u trên não
Ngoài ra, hình ảnh học khác như X-quang phổi, nội soi dạ dày,... hay các sinh hóa máu giúp gợi ý nguồn gốc khối u.
Phương pháp điều trị u não thứ phát hiệu quả
Ba thành phần quan trọng trong việc quản lý bệnh nhân bị u não di căn là thuốc không phải hóa trị và thuốc có hóa trị, các kỹ thuật phẫu thuật để loại bỏ khối u trong khi tránh bất kỳ tổn thương hoặc chấn thương não nào và xạ trị.
Thuốc không phải hóa trị
được dùng để kiểm soát triệu chứng như: Giảm đau đau đầu, kiểm soát động kinh và giảm phù nề của khối u.
Hóa trị
có thể được dùng để tấn công và tiêu diệt các tế bào phân chia nhanh, chẳng hạn như tế bào ung thư. Ngoài ra, hóa trị có thể điều trị toàn bộ não trong khi điều trị nhiều vị trí ung thư cùng lúc.
Phẫu thuật
là một phần quan trọng trong quá trình quản lý đối với một số bệnh nhân bị di căn não. Sự tinh vi ngày càng tăng trong các kỹ thuật phẫu thuật thần kinh, hệ thống định vị chính xác với MRI trong khi phẫu thuật và các kỹ thuật gây mê được cải thiện cho phép các bác sĩ phẫu thuật thần kinh loại bỏ các khối u não di căn với tỷ lệ mắc bệnh tối thiểu hoặc có thể chấp nhận được và hầu như không có nguy cơ tử vong hoặc tử vong. Nó cũng cho phép bác sĩ ung thư tiếp tục các phương pháp điều trị bổ trợ để kiểm soát bệnh toàn thân. Phẫu thuật được thực hiện khi bác sĩ điều trị xác định rằng phẫu thuật có khả năng làm giảm các triệu chứng nhiều hơn so với các phương pháp điều trị khác và có thể kéo dài thời gian sống.
Xạ trị
cũng là một phần không thể thiếu trong việc điều trị bệnh nhân bị khối u não di căn. Giống như hóa trị, xạ trị có thể được thực hiện dưới dạng xạ trị toàn bộ não (WBRT) hoặc theo liều lượng từng vị trí. Nếu có ít hơn bốn khối u nhỏ (thường có đường kính dưới ba cm), thì có thể tiến hành xạ trị dưới dạng chùm tia chính xác, tập trung nhắm vào khối u trong khi vẫn bảo vệ được não xung quanh.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến u não thứ phát
Không có chế độ sinh hoạt nào giúp hạn chế diễn tiến của khối u não thứ phát. Bạn cần một chế độ ăn cân bằng dinh dưỡng, để cơ thể khỏe mạnh có thể hạn chế bớt được những biến chứng trong quá trình điều trị.
Tích cực điều trị bệnh lý ung thư giúp hạn chế diễn tiến đến u não thứ phát
Phương pháp phòng ngừa u não thứ phát hiệu quả
U não thứ phát xuất phát là hậu quả của khối u nguyên phát. Vì vậy tùy vào mỗi bệnh lý ung thư mà có thể có hoặc không các yếu tố nguy cơ để phòng ngừa. Chìa khóa của việc hạn chế diễn tiến của ung thư tiến triển đến di căn chính là phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Chính vì vậy, bạn nên khám sức khỏe định kỳ hằng năm để phát hiện sớm, còn khi đã phát hiện bị ung thư thì bạn nếu điều trị và theo dõi định kỳ theo lịch hẹn của bác chuyên khoa.