Ung thư biểu mô tế bào nhẫn: Triệu chứng và phương pháp điều trị

## Giới thiệu
Ung thư biểu mô tế bào nhẫn là gì?
Ung thư biểu mô tế bào nhẫn
là một loại ung thư thường khởi phát trong đường tiêu hóa, đặc biệt là ở dạ dày. Tên gọi của bệnh xuất phát từ hình dạng của các tế bào ung thư khi quan sát dưới kính hiển vi: Tròn nhưng một bên kéo dài, giống như một chiếc nhẫn. Ung thư biểu mô tế bào nhẫn thuộc nhóm adenocarcinoma, có nghĩa là ung thư hình thành từ các tế bào tuyến, những tế bào bình thường có trong các tuyến lót các cơ quan.
Việc chẩn đoán ung thư biểu mô tế bào nhẫn có thể rất khó khăn, vì đây là một loại ung thư ác tính (phát triển nhanh) và cần phải được điều trị sớm. Thách thức nằm ở chỗ các nhà nghiên cứu vẫn đang tìm kiếm những phương pháp điều trị hiệu quả nhất.
Khoảng 90% ung thư biểu mô tế bào nhẫn là ung thư dạ dày. Ít gặp hơn, ung thư biểu mô tế bào nhẫn bắt đầu ở các bộ phận khác của cơ thể bạn với các tế bào tuyến như ung thư trực tràng, ung thư tụy,
ung thư bàng quang
,
ung thư thực quản
…

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư biểu mô tế bào nhẫn
Các triệu chứng của ung thư biểu mô tế bào nhẫn thường không xuất hiện cho đến khi ung thư đã lan rộng. Do đó, hầu như bạn sẽ không thấy có dấu hiệu hay triệu chứng ở giai đoạn đầu. Ung thư biểu mô tế bào nhẫn trong dạ dày thường lan ra bên trong ổ bụng (màng bụng), xương và buồng trứng.
Các triệu chứng của ung thư biểu mô tế bào nhẫn có thể bao gồm:
Đầy hơi khó tiêu;
Đau bụng;
Buồn nôn và nôn;
Tiêu chảy hoặc táo bón;
Phân có máu;
Mệt mỏi
;
Đau khớp;
Da xanh xao (nhợt nhạt, nhịp tim nhanh và khó thở);
Sụt cân không rõ nguyên nhân.
Hầu hết các triệu chứng này cũng thường gặp trong các bệnh lý đường tiêu hóa, những bệnh ít nghiêm trọng hơn ung thư. Vì vậy, điều quan trọng là không nên vội vàng cho rằng ung thư là nguyên nhân gây ra các triệu chứng nếu bạn đang gặp phải một số triệu chứng trên.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư biểu mô tế bào nhẫn
Khoảng 15% bệnh nhân ung thư biểu mô tế bào nhẫn phát triển tràn dịch màng phổi, trong đó
ung thư phổi
và vú chiếm 50%-60%, tiếp theo là
u trung biểu mô
,
u lympho
và các bệnh ác tính về máu khác. Ung thư biểu mô tế bào nhẫn thường di căn vào phúc mạc, xương và buồng trứng và ít di căn đến phổi và gan hơn so với các loại ung thư biểu mô tuyến khác.
Ung thư biểu mô tế bào nhẫn ở dạ dày có thể di căn đến buồng trứng và ruột
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn đang gặp phải các triệu chứng đường tiêu hóa dai dẳng, không rõ nguyên nhân, như đau bụng hoặc tiêu chảy. Thông thường, các triệu chứng này là dấu hiệu của các bệnh lý ít nghiêm trọng hơn. Trong những trường hợp cực kỳ hiếm gặp, chúng có thể là dấu hiệu của khối u trong khoang bụng.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến ung thư biểu mô tế bào nhẫn
Ung thư biểu mô tế bào nhẫn hình thành khi một tế bào tuyến bất thường tự sao chép. Những tế bào mới này có thể tạo thành khối u, lan rộng và phá hủy các mô khỏe mạnh. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu vẫn chưa xác định được nguyên nhân khiến các tế bào liên quan đến ung thư biểu mô tế bào nhẫn trở nên bất thường ngay từ đầu.
Một số nghiên cứu cho thấy sự thay đổi trong
gen
liên quan đến việc sản xuất một protein quan trọng trong các tế bào tuyến (
CDH 1
) có thể đóng vai trò. Tuy vậy, vẫn còn rất nhiều điều mà các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ về cách mà các tế bào tuyến trở nên ác tính trong ung thư biểu mô tế bào nhẫn.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư biểu mô tế bào nhẫn?
Ung thư biểu mô tế bào nhẫn thường được phát hiện ở người lớn trên 30 tuổi.
Nhiều báo cáo chỉ ra rằng nữ trẻ bị ảnh hưởng nhiều hơn và nhiều trường hợp được báo cáo trong số các quần thể người Châu Á, Châu Phi, Tây Ban Nha, người dân đảo Thái Bình Dương và người bản địa Alaska
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư biểu mô tế bào nhẫn
Có tiền sử gia đình mắc ung thư, đặc biệt là ung thư dạ dày hoặc các loại ung thư liên quan khác.
Các tình trạng như viêm dạ dày mãn tính hoặc polyp dạ dày có thể làm tăng nguy cơ.
Chế độ ăn uống thiếu hụt trái cây và rau quả, hoặc chế độ ăn nhiều thực phẩm chế biến sẵn và thịt đỏ có thể làm tăng nguy cơ.
Ăn nhiều thịt đỏ làm tăng nguy cơ ung thư của bạn

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm ung thư biểu mô tế bào nhẫn
Chẩn đoán ung thư biểu mô tế bào nhẫn thường bắt đầu bằng việc bác sĩ xem xét các triệu chứng của bạn và thực hiện khám lâm sàng toàn diện. Điều này sẽ giúp bác sĩ xác định vị trí bệnh trong cơ thể bạn và quyết định các xét nghiệm cần thực hiện. Các xét nghiệm bao gồm:
Xét nghiệm hình ảnh:
Chụp cắt lớp vi tính (CT) là phương pháp hình ảnh phổ biến nhất mà bác sĩ sử dụng để chẩn đoán khối u trong đường tiêu hóa. Nếu bác sĩ phát hiện một khối nghi ngờ có thể là khối u, bạn có thể cần chụp PET để kiểm tra xem có dấu hiệu nào cho thấy các tế bào ung thư đã lan rộng hay không.
Xét nghiệm máu:
Bác sĩ sẽ lấy máu của bạn và có thể thực hiện nhiều xét nghiệm khác nhau, bao gồm các xét nghiệm kiểm tra sức khỏe tổng quát cũng như các xét nghiệm tìm dấu hiệu của bệnh, chẳng hạn như ung thư.
Sinh thiết:
Bác sĩ sẽ cần loại bỏ toàn bộ khối u hoặc một mẫu mô và tiến hành xét nghiệm để xác nhận đó là SRCC. Bác sĩ bệnh lý sẽ sử dụng kính hiển vi để tìm các tế bào biểu mô tế bào nhẫn. Họ cũng có thể thực hiện một xét nghiệm trên mẫu sinh thiết gọi là nhuộm miễn dịch mô học để xác định xem các tế bào có phải là ung thư hay không.
Điều trị ung thư biểu mô tế bào nhẫn
Phương pháp điều trị của ung thư biểu mô tế bào nhẫn phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Bạn sẽ cần thảo luận với bác sĩ, bao gồm loại ung thư (nơi ung thư bắt đầu) và mức độ tiến triển của ung thư (giai đoạn). Hầu hết những người bị ung thư biểu mô tế bào nhẫn cần một sự kết hợp nhiều phương pháp điều trị, có thể bao gồm:
Phẫu thuật nội soi:
Nếu ung thư chưa lan rộng, phẫu thuật có thể là một thủ thuật không xâm lấn như nội soi thực quản-dạ dày-tá tràng. Thay vì phải rạch da để tiếp cận khối u, bác sĩ sẽ đưa một ống nội soi qua miệng để loại bỏ khối u.
Phẫu thuật cắt bỏ khối u:
Loại phẫu thuật này phổ biến hơn với ung thư biểu mô tế bào nhẫn, vì ung thư thường đã lan rộng khi được chẩn đoán. Bác sĩ sẽ loại bỏ khối u và tất cả các mô cơ quan lân cận nơi ung thư đã lan đến. Bác sĩ cũng thường loại bỏ một số hạch bạch huyết, vì ung thư biểu mô tế bào nhẫn thường lan đến đó.
Hóa trị nhiệt độ cao trong khoang phúc mạc (Hyperthermic intraperitoneal chemotherapy - HIPEC):
Hóa trị nhiệt độ cao trong khoang phúc mạc kết hợp phẫu thuật và hóa trị (thuốc tiêu diệt ung thư) để điều trị các loại ung thư đã lan trong ổ bụng. Sau khi bác sĩ loại bỏ khối u, họ sẽ đưa thuốc hóa trị trực tiếp vào ổ bụng và sau đó làm nóng thuốc. Nhiệt độ cao khiến hóa trị trở nên độc hại đặc biệt đối với bất kỳ tế bào ung thư còn lại nào.
Hóa trị toàn thân:
Bác sĩ có thể khuyên bạn sử dụng hóa trị toàn thân. Bạn sẽ uống thuốc hoặc truyền tĩnh mạch các loại thuốc hóa trị để lưu thông khắp cơ thể nhằm tiêu diệt các tế bào ung thư. Hóa trị là phương pháp điều trị phổ biến cho ung thư biểu mô tế bào nhẫn, nhưng hiệu quả thường không lâu dài.
Xạ trị:
Một số bác sĩ có thể khuyên nên thực hiện xạ trị và hóa trị sau phẫu thuật để tiêu diệt các tế bào ung thư còn lại. Loại xạ trị cho ung thư biểu mô tế bào nhẫn sử dụng máy bên ngoài cơ thể để chiếu năng lượng vào các tế bào ung thư.
Liệu pháp miễn dịch:
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể sử dụng liệu pháp miễn dịch, đây là một phương pháp điều trị sinh học sử dụng hệ thống miễn dịch của bạn để nhắm mục tiêu và tấn công các tế bào ung thư. Với ung thư biểu mô tế bào nhẫn, tỷ lệ bệnh nhân đủ điều kiện cho liệu pháp miễn dịch thường cao.
Phẫu thuật là một trong những phương pháp điều trị ung thư biểu mô tế bào nhẫn

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của ung thư biểu mô tế bào nhẫn
Chế độ sinh hoạt:
Vận động nhẹ nhàng như đi bộ, bơi lội hoặc yoga, tùy thuộc vào sức khỏe và khả năng của từng người.
Tập thể dục đều đặn có thể giúp cải thiện sức khỏe tinh thần và thể chất.
Ngủ đủ giấc, tránh thức khuya.
Chế độ dinh dưỡng:
Tăng cường bổ sung trái cây và rau củ tươi, ngũ cốc nguyên hạt và protein từ nguồn thực phẩm ít béo.
Hạn chế các thức ăn chế biến sẵn, thực phẩm nhiều đường và chất béo bão hòa.
Uống đủ nước.
Phòng ngừa ung thư biểu mô tế bào nhẫn
Hiện nay vẫn chưa có cách phòng ngừa ung thư biểu mô tế bào nhẫn hoàn toàn. Bạn có thể thực hiện một số biện pháp sau để giảm nguy cơ mắc bệnh và duy trì sức khỏe tốt hơn.
Thực hiện các xét nghiệm sàng lọc định kỳ ung thư, đặc biệt nếu có tiền sử gia đình hoặc các yếu tố nguy cơ.
Tăng cường tiêu thụ trái cây, rau củ, ngũ cốc nguyên hạt và thực phẩm giàu chất xơ.
Thực hiện tập luyện thể dục thường xuyên để giữ cho cơ thể khỏe mạnh.
Không hút thuốc và tránh tiếp xúc với khói thuốc lá và hạn chế tiêu thụ rượu.
Ăn nhiều rau củ và trái cây giúp hệ tiêu hóa của bạn khỏe mạnh