Xuất huyết võng mạc là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Xuất huyết võng mạc là gì?
Xuất huyết võng mạc (Retinal Hemorrhages) là thuật ngữ chỉ tình trạng
xuất huyết
ở võng mạc của bạn. Xuất huyết
võng mạc
có thể bao gồm xuất huyết chấm, đốm nhỏ hoặc xuất huyết lớn. Vị trí, kích thước và sự phân bố của đốm xuất huyết võng mạc có thể giúp gợi ý nguyên nhân dẫn đến chúng.
Bất cứ nguyên nhân nào như chấn thương, hoặc các bệnh lý ảnh hưởng đến hệ thống mạch máu ở võng mạc đều có thể dẫn đến xuất huyết võng mạc.
Hầu hết mọi người chỉ bị xuất huyết võng mạc một bên, xuất huyết võng mạc ở cả hai bên mắt cũng có thể gặp nhưng hiếm hơn. Một số người mắc xuất huyết võng mạc không có bất cứ triệu chứng nào. Một số đối tượng sẽ bị
suy giảm thị lực
hay mất thị lực, và tổn thương này có thể là vĩnh viễn, tùy thuộc vào nguyên nhân dẫn đến xuất huyết võng mạc và lượng máu mất.
Xuất huyết võng mạc có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, từ trẻ sơ sinh đến người lớn, và thường là dấu hiệu của một vấn đề tiềm ẩn nghiêm trọng cần được chú ý.
Quản lý xuất huyết võng mạc sẽ tùy thuộc vào nguyên nhân, và nhiều trường hợp không cần điều trị gì. Vì xuất huyết võng mạc có thể dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn, do đó, bạn cần đến gặp bác sĩ ngay nếu nhận thấy bất kỳ thay đổi nào về mắt hoặc về thị lực của mình.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của xuất huyết võng mạc
Nhiều người không gặp bất kỳ triệu chứng nào khi mắc xuất huyết võng mạc. Nếu gặp các triệu chứng, có thể bạn sẽ nhận thấy những thay đổi về thị lực của mình. Các triệu chứng phổ biến nhất của xuất huyết võng mạc bao gồm:
Mất thị lực
đột ngột;
Nhìn mờ
(tầm nhìn trở nên xấu đi hoặc mờ đi rõ rệt);
Điểm mù;
Thấy ruồi bay hoặc ánh sáng nhấp nháy;
Thấy các mảng hoặc đốm tối trong tầm nhìn của bạn.
Đau mắt, đỏ mắt nếu xuất huyết kèm theo viêm hoặc chấn thương.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh xuất huyết võng mạc
Những biến chứng có thể có của xuất huyết võng mạc hay của các bệnh lý dẫn đến xuất huyết võng mạc bao gồm:
Mất thị lực vĩnh viễn;
Tăng nhãn áp
;
Xuất huyết thuỷ tinh thể;
Tân mạch võng mạc;
Tăng sinh mạch máu võng mạc;
Xơ hoá dưới điểm vàng.
Bong võng mạc, gây mất thị lực nghiêm trọng nếu không được điều trị kịp thời.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn nhận thấy bất cứ sự thay đổi nào về mắt của mình, bao gồm cả suy giảm hay mất thị lực. Hãy đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị, đặc biệt, hãy đến cấp cứu ngay nếu bạn đột ngột bị mất thị lực, đau mắt dữ dội hay thấy những đốm sáng hoặc hình ảnh ruồi bay lơ lửng trước mắt.
Việc phát hiện và điều trị sớm xuất huyết võng mạc có thể ngăn ngừa mất thị lực vĩnh viễn và các biến chứng nghiêm trọng khác.
Hãy đến gặp bác sĩ ngay nếu bạn gặp các triệu chứng như mất thị lực đột ngột

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến xuất huyết võng mạc
Có nhiều nguyên nhân khác nhau có thể dẫn đến triệu chứng xuất huyết võng mạc, sau đây là các nhóm nguyên nhân có thể có:
Các bệnh về mắt:
Thoái hoá điểm vàng
liên quan đến tuổi tác, xuất huyết đĩa thị.
Bệnh võng mạc do đái tháo đường:
Xuất huyết võng mạc dạng chấm, hai bên và phân bố rải rác ở cực sau. Bệnh đái tháo đường gây tổn thương mạch máu võng mạc, dẫn đến xuất huyết và phù nề.
Bệnh võng mạc do tăng huyết áp:
Xuất huyết lan toả, hai bên và phân bố rải rác ở cực sau. Tăng huyết áp gây áp lực cao lên thành mạch, dẫn đến vỡ mạch máu nhỏ trong võng mạc.
Tắc tĩnh mạch võng mạc:
Xuất huyết lan toả trong võng mạc ở tắc tĩnh mạch trung tâm, phân bố theo khu vực ở tắc tĩnh mạch võng mạc phân nhánh. Tắc tĩnh mạch gây ứ máu, tăng áp lực trong mạch máu, dẫn đến rò rỉ và xuất huyết.
Chấn thương:
Xuất huyết nhiều lớp, có thể một hoặc hai bên, chấn thương khi sinh là nguyên nhân hàng đầu gây xuất huyết võng mạc ở trẻ sơ sinh. Chấn thương trực tiếp vào mắt có thể làm tổn thương mạch máu võng mạc, gây xuất huyết.
Thiếu máu:
Xuất huyết nhiều lớp, đốm Roth, xuất huyết dưới màng cứng và xuất huyết thuỷ tinh thể. Thiếu máu gây giảm oxy mô, làm mạch máu dễ bị tổn thương và xuất huyết.
Các tình trạng khác có thể dẫn đến xuất huyết võng mạc như thiếu máu hồng cầu hình liềm, bệnh bạch cầu, thiếu máu cục bộ ở mắt, rối loạn mô liên kết như trong bệnh lupus,
tiền sản giật
, bệnh võng mạc do độ cao hoặc viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn cấp tính. Ngoài ra, xuất huyết võng mạc ở trẻ em có thể là dấu hiệu của hội chứng rung lắc trẻ em (Shaken Baby Syndrome), một dạng bạo hành trẻ em nghiêm trọng.
Bệnh võng mạc đái tháo đường là một trong những nguyên nhân dẫn đến xuất huyết võng mạc

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải xuất huyết võng mạc?
Bất cứ ai cũng có thể có nguy cơ mắc phải xuất huyết võng mạc, đặc biệt ở các đối tượng nguy cơ có các bệnh lý mạch máu nhất định. Ở trẻ em, một số trẻ được sinh ra bằng phương pháp hỗ trợ sinh bị xuất huyết võng mạc khi mới sinh (khoảng 50%). Người lớn trên 40 tuổi thường bị xuất huyết võng mạc hơn vì phát triển các vấn đề về mắt liên quan đến tuổi tác. Những người làm việc trong môi trường áp suất cao, như thợ lặn hoặc phi công, cũng có nguy cơ cao hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải xuất huyết võng mạc
Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc xuất huyết võng mạc bao gồm:
Tăng cholesterol máu (tăng mỡ máu);
Tăng huyết áp;
Xơ vữa động mạch
;
Bệnh đái tháo đường;
Thoái hoá điểm vàng
;
Sử dụng các thuốc chống đông như aspirin hoặc warfarin.
Hút thuốc lá;
Béo phì;
Tiền sử bệnh tim mạch;
Rối loạn đông máu.
Sử dụng các loại thuốc như aspirin hoặc warfarin làm tăng nguy cơ mắc xuất huyết võng mạc

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm xuất huyết võng mạc
Bên cạnh việc hỏi bệnh và khám bệnh cho bạn, bác sĩ sẽ lấy các chỉ số bao gồm huyết áp, đường huyết, chỉ số khối cơ thể trước khi thực hiện thêm bất cứ đánh giá nào khác.
Bác sĩ chuyên khoa mắt sẽ chẩn đoán xuất huyết võng mạc bằng cách khám mắt và kiểm tra thị lực. Các xét nghiệm để bác sĩ định hướng được nguyên nhân dẫn đến xuất huyết võng mạc bao gồm:
Xét nghiệm máu
: Đánh giá đường huyết, chỉ số mỡ máu, nhiễm trùng, tình trạng đông máu hoặc các xét nghiệm tìm bệnh hệ thống tự miễn.
Hình ảnh học: Chụp động mạch hoặc
chụp cộng hưởng từ
có thể được thực hiện để chẩn đoán.
Khám đáy mắt: Sử dụng đèn soi đáy mắt để quan sát võng mạc và xác định vị trí, kích thước của xuất huyết.
Chụp cắt lớp quang học (OCT): Để đánh giá cấu trúc võng mạc và phát hiện các bất thường.
Chụp mạch huỳnh quang (Fluorescein Angiography): Giúp xác định tình trạng mạch máu võng mạc, phát hiện tắc nghẽn hoặc rò rỉ.
Nếu nghi ngờ bạo hành trẻ em (thường xuất hiện hội chứng rung lắc trẻ em), cần tiến hành các xét nghiệm và đánh giá toàn diện để xác định nguyên nhân.
Điều trị xuất huyết võng mạc
Nội khoa
Xuất huyết võng mạc đơn độc có thể được quan sát và theo dõi tiến triển. Trong trường hợp xuất huyết không đe dọa thị lực thì không cần điều trị ngay lập tức. Nhiều người hầu như không cần điều trị gì, chỉ cần khám mắt theo dõi theo chỉ định của bác sĩ để đảm bảo xuất huyết sẽ tự lành.
Nếu có, các điều trị có thể bao gồm:
Điều trị nguyên nhân gốc rễ: Kiểm soát tốt đường huyết ở bệnh nhân đái tháo đường, kiểm soát huyết áp ở bệnh nhân tăng huyết áp, điều chỉnh rối loạn đông máu.
Laser hoặc
liệu pháp áp lạnh
: Sử dụng trong trường hợp tân mạch võng mạc hoặc xuất huyết tái phát.
Tiêm thuốc như chất chống yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) hoặc corticosteroid để giảm viêm và ngăn ngừa tân mạch.
Ngoại khoa
Đôi khi, bạn cần phải thực hiện các thủ thuật, phẫu thuật để điều trị tình trạng xuất huyết võng mạc. Can thiệp phẫu thuật được chỉ định trong các trường hợp xuất huyết dưới điểm vàng, dưới màng thuỷ tinh và thuỷ tinh thể, vì chúng có khả năng gây tổn hại thị lực không thể hồi phục. Phẫu thuật nhằm mục đích giải áp hoặc gắn lại võng mạc cho bạn:
Phẫu thuật cắt bỏ dịch kính (Vitrectomy): Loại bỏ máu và dịch trong buồng dịch kính để cải thiện thị lực và ngăn ngừa biến chứng.
Phẫu thuật laser: Hàn các mạch máu bị rò rỉ hoặc tân mạch để ngăn ngừa xuất huyết tiếp theo.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của xuất huyết võng mạc
Để hạn chế diễn tiến của xuất huyết võng mạc, điều quan trọng là bạn cần tuân thủ theo hướng dẫn và điều trị của bác sĩ. Các việc bạn có thể làm để giảm diễn tiến bệnh bao gồm:
Tái khám theo đúng hẹn của bác sĩ để được theo dõi, đảm bảo tình trạng xuất huyết võng mạc đang hồi phục.
Đến gặp bác sĩ ngay khi có bất kỳ dấu hiệu nào ở mắt như giảm thị lực.
Nếu bạn được chẩn đoán xuất huyết thể thuỷ tinh, ngoài việc điều trị, bạn cần nghỉ ngơi tại giường với tư thế đầu cao theo hướng dẫn của bác sĩ để giảm chảy máu.
Kiểm soát tốt các bệnh lý nền như đái tháo đường, tăng huyết áp bằng cách dùng thuốc đều đặn và theo dõi chỉ số sức khỏe.
Tránh các hoạt động mạnh, nâng vác nặng có thể làm tăng áp lực trong mắt và gây xuất huyết thêm.
Phòng ngừa xuất huyết võng mạc
Cách tốt nhất để ngăn ngừa xuất huyết võng mạc là phòng ngừa các nguyên nhân gây ra chúng, một số bước bạn có thể thực hiện bao gồm:
Duy trì chế độ dinh dưỡng lành mạnh, ít chất béo bão hoà, muối và đường.
Thường xuyên tập luyện thể dục.
Duy trì cân nặng khoẻ mạnh cho cơ thể.
Kiểm soát tốt các bệnh lý nền, đặc biệt như đái tháo đường, tăng huyết áp, tăng cholesterol máu.
Ngưng hút thuốc lá.
Khám mắt
định kỳ.
Đeo kính bảo hộ khi làm việc trong môi trường nguy hiểm để tránh chấn thương mắt.
Hạn chế hoặc tránh sử dụng rượu bia và chất kích thích.