Ung thư phổi: Dấu hiệu, nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị

## Giới thiệu
Ung thư phổi là gì?
Ung thư phổi là một bệnh lý ác tính trong đó các tế bào bất thường trong phổi nhân lên một cách mất kiểm soát, dẫn đến hình thành một hay nhiều các khối
ung thư
. Quá trình này bắt đầu từ phổi, nơi bao gồm khí quản, phế quản gốc, các phế quản, tiểu phế quản... nhỏ hơn trong nhu mô phổi đến tận phế nang, nơi trao đổi oxy và carbon dioxide (CO2). Các tế bào ung thư có thể hình thành khối u ác, di căn đến các cơ quan, bộ phận khác của cơ thể.
Có hai loại chính của ung thư phổi:
Ung thư phổi tế bào nhỏ
(Small cell lung cancer - SCLC): Đây là dạng ít phổ biến hơn, nhưng  tiến triển nhanh và thường di căn nhanh chóng. Loại này thường gặp trên những người hút thuốc nhiều, lâu năm.
Ung thư phổi không tế bào nhỏ
(Non-small cell lung cancer - NSCLC): Đây là dạng phổ biến nhất của ung thư phổi, chiếm khoảng 85% các trường hợp. NSCLC bao gồm: Ung thư biểu mô tuyến, ung thư biểu mô tế bào vảy, và ung thư biểu mô tế bào lớn.
Ung thư phổi gặp cả trên nam và nữ giới. Mặc dù tỷ lệ mắc, tử vong do ung thư phổi có thể khác nhau giữa các giới và các nhóm dân cư khác nhau. Nguyên nhân chính gây ra ung thư phổi là hút thuốc, bên cạnh đó còn có các yếu tố khác như tiếp xúc với hóa chất radon, amiăng, ô nhiễm không khí....
Xem thêm:
Có mấy loại ung thư phổi?

## Triệu chứng
Những dấu hiệu ung thư phổi
Dấu hiệu sớm của ung thư phổi:
Ho kéo dài
: Ho không dứt và không rõ nguyên nhân.
Khó thở: Cảm giác khó thở ngày càng tăng, kể cả khi không hoạt động nặng.
Ho ra máu
: Tình trạng ho kèm theo máu là một dấu hiệu cảnh báo sớm, quan trọng.
Đau, tức ngực: Cảm giác đau tức hoặc khó chịu ở ngực, có thể không liên quan đến hoạt động thể lực chất.
Dấu hiệu của ung thư phổi giai đoạn muộn:
Đau lưng và đau đầu: Các cơn đau có thể lan ra các khu vực khác do sự di căn lây lan của tế bào ung thư.
Giảm cân: Sụt cân không giải thích được, thường là dấu hiệu chung của nhiều loại ung thư.
Mệt mỏi: Cảm giác mệt mỏi kéo dài mà không được cải thiện, hồi phục sau khi nghỉ ngơi.
Đau xương: Đau xương, đặc biệt là ở vùng hông, lưng hoặc xương sườn, có thể là dấu hiệu của khối u tế bào ung thư đã di căn.
Tuy nhiên, một số người mắc ung thư phổi không có triệu chứng, chỉ có thể phát hiện thông qua các xét nghiệm cận lâm sàng, thăm dò chức năng như
chụp X quang phổi
, CT scanner...
Xem thêm:
Nhận biết 9 dấu hiệu ung thư phổi giai đoạn đầu
Tác động của ung thư phổi đối với sức khỏe
Ung thư phổi ảnh hưởng nghiêm trọng  không tốt đối với sức khỏe bệnh nhân và có thể dẫn đến tử vong, đặc biệt là khi khối u đã di căn đến nhiều cơ quan, bộ phận khác.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư phổi
Ung thư phổi có thể dẫn đến:
Tràn dịch, máu màng phổi
;
Tràn dịch màng tim;
Di căn đến các mô, cơ quan khác và ảnh hưởng đến chức năng sự hoạt động của các cơ quan đó;
Tử vong.
Đau hoặc khó chịu ở ngực có thể là triệu chứng của ung thư phổi
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ dấu hiệu, triệu chứng nào bất thường nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được thăm khám, kiểm tra và tư vấn theo chuyên khoa. Chẩn đoán, và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến ung thư phổi
Hút thuốc lá
là nguyên nhân gây ung thư phổi với tỷ lệ cao. Người bắt đầu hút thuốc càng sớm, thời gian hút càng lâu và hút càng nhiều thuốc thì nguy cơ mắc ung thư phổi càng cao. Nguy cơ này là tương tự ở những người hút thuốc thụ động.
Tiếp xúc với amiang, thạch tín, khí thải diesel, crom, beryli, niken, bồ hóng, hắc ín, đặc biệt là radon tại nơi làm việc hoặc sinh sống.
Tiếp xúc với phóng xạ, bức xạ, từ trường.
Từng xạ trị vú hoặc vùng ngực.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư phổi?
Các đối tượng sau dễ bị ung thư phổi:
Người hút nhiều thuốc lá hoặc hút thuốc trong thời gian dài.
Người không hút thuốc nhưng tiếp xúc với khói thuốc từ người khác.
Người phải làm việc với nhiều hóa chất độc hại.
Người từng mắc ung thư khác và từng xạ trị ở vùng ngực.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc ung thư phổi
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc ung thư phổi:
Theo một số nghiên cứu, bổ sung nhiều β – caroten ở những người hút thuốc lá cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư phổi.
Tiền sử gia đình (bố mẹ, anh chị em…) mắc ung thư phổi.
Nhiễm HIV.
Sống hoặc làm việc trong môi trường không khí bị ô nhiễm (chứa nhiều kim loại nặng hoặc hóa chất phóng xạ…).
Người hút nhiều thuốc lá dễ bị ung thư phổi

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán ung thư phổi
Khi nghi ngờ ung thư phổi, bác sĩ sẽ hỏi về tiền sử bệnh của bệnh nhân, tiền sử bệnh của gia đình và yêu cầu bệnh nhân:
Khám tổng quát;
Chụp X quang phổi;
Chụp CT ngực
;
Xét nghiệm máu và mẫu đờm;
Sinh thiết phổi;
Nội soi phế quản;
Hóa mô miễn dịch.
Nếu đã xác định là ung thư phổi, bác sĩ sẽ yêu cầu làm các xét nghiệm khác để xác định tình trạng di căn.
Phương pháp điều trị ung thư phổi
Tùy vào thể trạng bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc và áp dụng những phương pháp điều trị phù hợp.
Phương pháp điều trị chính:
Phẫu thuật ung thư phổi: Loại bỏ phần phổi chứa khối u.
Xạ trị ung thư phổi: Sử dụng tia bức xạ để tiêu diệt tế bào ung thư.
Hóa trị ung thư phổi
: Dùng thuốc hóa học để tiêu diệt tế bào ung thư.
Điều trị đích ung thư phổi: Dùng thuốc nhắm vào các đặc điểm cụ thể của tế bào ung thư.
Điều trị miễn dịch ung thư phổi: Kích hoạt hệ miễn dịch để chống lại ung thư.
Phương pháp hỗ trợ:
Châm cứu và massage: Giảm đau và cải thiện tinh thần.
Yoga và ngồi thiền: Cải thiện sức khỏe tinh thần và thể chất.
Sử dụng thảo dược và tinh dầu: Hỗ trợ cải thiện chức năng hô hấp và giảm stress.
Chụp X quang phổi được bác sĩ chỉ định để chẩn đoán bệnh

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của ung thư phổi
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị;
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng;
Bỏ thuốc lá càng sớm càng tốt;
Thường xuyên tập thể dục;
Không tiếp xúc với môi trường chứa các chất độc, phóng xạ;
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị;
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm;
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung nhiều trái cây, rau củ quả qua chế độ ăn hàng ngày.
Phương pháp phòng ngừa ung thư phổi hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Bỏ thuốc lá, tránh hết mức việc hút thuốc thụ động;
Hạn chế hết mức sự tiếp xúc với các hóa chất độc hại, radon, các chất phóng xạ;
Kiểm tra lượng radon trong nhà thường xuyên;
Tập thể dục thường xuyên;
Định kỳ kiểm tra sức khỏe mỗi năm;
Ăn nhiều trái cây, rau quả;
Tầm soát ung thư phổi hàng năm ở các đối tượng sau: Hút thuốc 20 gói – năm (ví dụ 1 gói/ngày trong 20 năm), người từ 50 – 80 tuổi có tiền sử hút thuốc trong vòng 15 năm hoặc đang hút thuốc. Việc tầm soát chỉ nên thực hiện ở những đối tượng nguy cơ cao nêu trên.
Tập thể dục thường xuyên để bảo vệ sức khỏe
Ung thư phổi là một căn bệnh nguy hiểm và phức tạp. Việc nhận biết sớm và điều trị kịp thời là yếu tố quyết định để cải thiện cơ hội sống sót và chất lượng cuộc sống của bệnh nhân. Hiểu rõ về nguyên nhân, triệu chứng, và phương pháp phòng ngừa ung thư phổi không chỉ giúp bảo vệ sức khỏe cá nhân mà còn góp phần nâng cao nhận thức cộng đồng về căn bệnh này. Điều quan trọng là mỗi chúng ta cần duy trì lối sống lành mạnh, thường xuyên kiểm tra sức khỏe để bảo vệ bản thân và những người thân yêu.