Chấn thương là gì? Nguyên nhân và cách điều trị chấn thương

## Giới thiệu
Chấn thương là sự tổn thương ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể. Nguyên nhân gây chấn thương thường là tai nạn, bị bạo lực hoặc do vô ý té ngã ở nơi làm việc hoặc khu vui chơi. Chấn thương có thể do tác động của một vật thể cứng lên cơ thể hoặc đâm xuyên qua cơ thể. Các loại chấn thương phổ biến bao gồm trầy xước, vết rách, tụ máu,
gãy xương
,
trật khớp
, bong gân, căng cơ và
bỏng
.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của chấn thương
Các triệu chứng chấn thương khác nhau tùy thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của chấn thương. Các thương tích bao gồm từ vết cắt nhỏ, vết bầm tím và trầy xước đến vết thương hở lớn, bỏng nặng dẫn đến bất tỉnh.
Các triệu chứng thường gặp của chấn thương
Các triệu chứng thương tích bao gồm:
Trầy da, tróc da.
Chảy máu hoặc không kiểm soát được hoặc chảy máu nhiều.
Biến dạng xương hoặc loại dị tật khác.
Bỏng, có thể đỏ da, phồng rộp.
Sưng khớp
.
Vết rách (vết cắt).
Đau.
Giảm khả năng vận động (phạm vi chuyển động của khớp).
Sưng mô có hoặc không có sự đổi màu.
Các triệu chứng nghiêm trọng có thể cho thấy tình trạng đe dọa tính mạng
Triệu chứng đe dọa tính mạng bao gồm:
Kích thước đồng tử bất thường hoặc không phản ứng với ánh sáng.
Chảy máu hoặc chấn thương bụng khi mang thai.
Môi hoặc móng tay có màu hơi xanh.
Thay đổi mức độ ý thức hoặc tỉnh táo, chẳng hạn như bất tỉnh hoặc không phản ứng.
Đau ngực
, tức ngực, tức ngực, đánh trống ngực.
Tê liệt hoặc không có khả năng cử động một phần cơ thể.
Các vấn đề về hô hấp hoặc hô hấp, chẳng hạn như thở gấp, khó thở, thở gấp gáp, thở khò khè, không thở được, nghẹt thở.
Đau dữ dội.
Chấn thương, chẳng hạn như biến dạng xương, bỏng, chấn thương mắt và các chấn thương khác như chấn thương đáng kể ở đầu, cổ hoặc lưng.
Không kiểm soát được hoặc chảy máu nhiều, xuất huyết.
Nôn ra máu, chảy máu trực tràng lớn hoặc phân có máu.
Mạch yếu hoặc không có.
Tìm hiểu ngay:
Đa chấn thương: Mức độ nguy hiểm và cách xử trí
Tác động của chấn thương đối với sức khỏe
Chấn thương nghiêm trọng có thể dẫn đến thương tật vĩnh viễn và có thể đe dọa tính mạng.
Cấp cứu ngay lập tức nếu có các triệu chứng như chảy máu nhiều, biến dạng, gãy xương, bỏng lớn, chấn thương ở đầu với tình trạng lú lẫn hoặc mất ý thức, đau dữ dội, nhanh chóng hoặc vắng mặt nhịp tim, mạch yếu, có máu trong chất nôn hoặc phân, khó thở, môi nhợt nhạt hoặc xanh, đau hoặc tức ngực,
co giật
, thay đổi mức độ ý thức hoặc trạng thái tinh thần, chấn thương ở lưng hoặc cổ hoặc có thể đe dọa tính mạng.
Chấn thương có thể gây ra nhiều tác động nghiêm trọng đối với sức khỏe
Biến chứng có thể gặp khi bị chấn thương
Các biến chứng của chấn thương không được điều trị hoặc quản lý kém có thể nghiêm trọng, thậm chí đe dọa tính mạng trong một số trường hợp. Các biến chứng của chấn thương bao gồm:
Áp xe;
Tác dụng phụ của việc điều trị;
Cắt cụt chi;
Sự nhiễm trùng;
Mất kiểm soát bàng quang hoặc ruột;
Mất chức năng nhận thức;
Mất cảm giác hoặc cảm giác bất thường;
Mất thị lực;
Tê liệt hoặc không có khả năng cử động một phần cơ thể;
Khuyết tật về thể chất.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Bất cứ thứ gì có thể làm tổn thương cơ thể đều có thể gây ra chấn thương. Thương tích có thể là vô tình hoặc cố ý, như trong trường hợp bạo lực và có thể do vật cùn hoặc sắc nhọn, va chạm ở tốc độ cao, ngã, động vật hoặc côn trùng cắn, lửa hoặc nhiệt độ quá cao và tiếp xúc với hóa chất và chất độc.
Nhiều nguyên nhân gây chấn thương bao gồm:
Hành vi bạo lực của người khác.
Tai nạn giao thông
.
Vết thương do vết cắn hoặc vết đốt.
Bỏng (nhiệt, hóa chất hoặc điện).
Chết đuối.
Ngã, tác động.
Lạm dụng quá mức và chấn thương chuyển động lặp đi lặp lại.
Ngộ độc và phơi nhiễm hóa chất.
Thể thao hoặc chấn thương thể thao.
Tim hiểu ngay:
Những chấn thương khi chơi thể thao thường gặp và cách phòng tránh

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải chấn thương?
Tuổi tác (chấn thương là nguyên nhân phổ biến gây tử vong ở những người từ 44 tuổi trở xuống, và những người lớn tuổi có nguy cơ bị thương do ngã cao hơn). Tại Hoa Kỳ, chấn thương do tai nạn là nguyên nhân tử vong hàng đầu ở những người từ 1 đến 44 tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải chấn thương
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc chấn thương, bao gồm:
Hành vi hung hăng hoặc bạo lực.
Sử dụng rượu và ma túy bất hợp pháp.
Rối loạn xương hoặc khớp.
Một số loại thuốc làm suy giảm hệ thần kinh trung ương hoặc giảm huyết áp.
Bệnh mãn tính.
Giảm cảm giác.
Mất tập trung, không chú ý.
Sa sút trí tuệ
và các tình trạng khác ảnh hưởng đến chức năng tâm thần.
Không sử dụng dây an toàn trên ô tô.
Rối loạn dáng đi.
Vấn đề về thính giác.
Tầm nhìn kém.
Giảm khả năng vận động.
Từ chối trang bị bảo hộ và mũ đội đầu.
Giảm nguy cơ chấn thương.
Có nhiều yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải chấn thương

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán chấn thương
Điều quan trọng nhất khi bị chấn thương là sơ cứu khẩn cấp và kịp thời tại vị trí bị chấn thương.
Sau đó có thể thực hiện một số xét nghiệm để hỗ trợ điều trị hiệu quả hơn:
Xét nghiệm máu
.
Chẩn đoán bằng hình ảnh như X-quang, CT, MRI.
Khám phá phương pháp chẩn đoán:
Kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh phổ biến hiện nay
Phương pháp điều trị chấn thương hiệu quả
Chấn thương có thể nhẹ hoặc nặng. Các chấn thương nhẹ thường có thể được xử trí bằng các kỹ thuật sơ cứu cơ bản, trong khi các chấn thương lớn có thể cần đến sự can thiệp hoặc đánh giá y tế trong trường hợp khẩn cấp.
Điều trị thương tích tùy theo loại và mức độ nghiêm trọng. Trong trường hợp bị thương nặng, cấp cứu và sử dụng các biện pháp hỗ trợ ngay lập tức. Điều quan trọng nữa là ngăn ngừa bất kỳ chấn thương nào khác, có thể liên quan đến việc ổn định cột sống, chấn thương nẹp và giảm mất máu liên tục càng nhiều càng tốt.
Điều trị thương tích tùy thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của nó. Một số vết thương có thể được điều trị bằng các kỹ thuật sơ cứu cơ bản như làm sạch vết thương, bôi thuốc mỡ hoặc chất lỏng kháng sinh, băng vết thương, nghỉ ngơi,
chườm đá
, băng ép và nâng cao. Các chấn thương nặng hơn có thể yêu cầu hồi sinh tim phổi (CPR) và các thủ tục hồi sức khác, khâu hoặc phẫu thuật.
Can thiệp kịp thời:
Sơ cứu chấn thương sọ não cho người gặp tai nạn
Bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp với tình trạng chấn thương
Các phương pháp điều trị thương tích phổ biến bao gồm:
Thuốc mỡ hoặc kháng sinh để giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Thuốc giảm đau
để giảm khó chịu.
Liệu pháp phục hồi để cải thiện sức mạnh và chức năng.
Hồi sức để duy trì tuần hoàn, đường thở, thông khí và lượng máu.
Nghỉ ngơi, chườm đá, nén và nâng cao, đặc biệt đối với bong gân, căng cơ, kéo cơ và các chấn thương mô mềm khác.
Nẹp,
bó bột
, nắn hoặc di dời xương gãy và trật khớp.
Ổn định cổ và lưng.
Thủ thuật hoặc phẫu thuật để khâu các lớp bề mặt của da.
Phẫu thuật để loại bỏ dị vật, cầm máu và sửa chữa hoặc loại bỏ các mô và cơ quan bị tổn thương.
Truyền máu để thay thế lượng máu đã mất.
Sử dụng cortisone tại chỗ, thuốc kháng histamine hoặc
epinephrine
cho các vết thương có thể liên quan đến dị ứng, chẳng hạn như vết cắn của bọ và ong đốt.
Làm sạch vết thương hoặc tưới để loại bỏ các hạt lạ.
Băng vết thương để bảo vệ vết thương.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của chấn thương
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan: Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Tìm hiểu để bảo vệ người thân
:
Lưu ý khi chăm sóc bệnh nhân chấn thương cột sống
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng, tham khảo ý kiến bác sĩ về chế độ ăn hợp lý.
Tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ trong quá trình điều trị để nhanh lành thương
Phương pháp phòng ngừa chấn thương hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Nhiều thương tích có thể được ngăn ngừa thông qua việc sử dụng các thiết bị an toàn, chẳng hạn như ghế ngồi trên ô tô dành cho trẻ sơ sinh, mũ bảo hiểm, kính bảo hộ, dây an toàn và hộp đựng đồ chống trẻ em.
Có thể giảm thiểu nguy cơ chấn thương bằng các biện pháp phòng ngừa an toàn chung sau đây, chẳng hạn như tránh tiếp xúc với các bề mặt quá nóng và thận trọng trong các hoạt động ngoài trời như đi bộ đường dài hoặc chèo thuyền.
Việc chẩn đoán và điều trị chấn thương đã được cải thiện theo thời gian, vì vậy những vết thương đã từng tử vong giờ đây có nhiều khả năng sống sót hơn. Mặc dù vậy, những chấn thương đáng kể có thể có những biến chứng lâu dài và cần được chăm sóc liên tục.
Có thể giảm nguy cơ chấn thương bằng cách:
Tham gia hoạt động thể chất thường xuyên để tăng cường sức khỏe tốt nói chung.
Lắp đặt tay vịn và thanh nắm.
Tuân theo giới hạn tốc độ và sử dụng lối băng qua đường.
Tối ưu hóa ánh sáng trong và xung quanh nhà.
Cho trẻ ngồi trên ghế ô tô và ghế nâng.
Giảm sự lộn xộn và các nguy cơ vấp ngã khác trong nhà hoặc văn phòng.
Sử dụng thảm hoặc dải chống trượt trong bồn tắm và vòi sen.
Đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp, xe tay ga, mô tô.
Thắt dây an toàn khi lái xe.
Mang thiết bị an toàn thích hợp khi chơi thể thao hoặc các hoạt động tiềm ẩn rủi ro khác.
Mang thiết bị an toàn, chẳng hạn như kính bảo hộ, tạp dề và găng tay, khi làm việc với các chất độc hại hoặc trong khu vực nguy hiểm.
Tìm hiểu ngay bây giờ:
Làm sao để phòng ngừa chấn thương khi chơi thể thao?