Tiểu đường bị ngứa da là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Tiểu đường
gây ra những biến chứng nguy hiểm do tổn thương mạch máu, thần kinh như đột quỵ, nhồi máu cơ tim và bên cạnh đó ngứa da là một triệu chứng gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh. Tuy không gây nguy hiểm nhưng nó  thể gặp lên đến 36 % bệnh nhân đái tháo đường (theo nghiên cứu của Aleksandra và cộng sự năm 2021).
Nguyên nhân của ngứa da liên quan đến hiện tượng khô da,
bệnh lý thần kinh đái tháo đường
.
Điều trị bao gồm: Kiểm soát đường huyết đi kèm chăm sóc da và điều trị triệu chứng tại chỗ

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiểu đường bị ngứa da
Một số triệu chứng của tiểu đường bị ngứa da có thể kể đến như:
Ngứa da
, khi gãi nhiều có thể ghi nhận tình trạng lichen hóa.
Da khô.
Có thể đi kèm với các dấu hiệu của tăng đường huyết không kiểm soát gây ra (tồn thương thần kinh: Cảm giác châm chích, tê buốt ở đầu ngón tay đầu ngón chân; tổn thương mạch máu: Vùng da lạnh, lông mọc ít).
Người bệnh đái tháo đường bị ngứa da xuất hiện vào ban đêm có thể dẫn đến khó ngủ
Biến chứng có thể gặp khi mắc tiểu đường bị ngứa da
Tình trạng ngứa da có thể gây ảnh hưởng đến người bệnh như:
Suy giảm chất lượng cuộc sống;
Lo âu;
Trầm cảm
.
Ngoài ra, việc da khô và gãi thường xuyên ở người đái tháo đường bị ngứa da có thể dễ dẫn đến nhiễm trùng, đồng thời người bệnh đái tháo đường có thể không chống lại tình trạng nhiễm trùng tốt như những người bình thường.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bất cứ ai bị đái tháo đường đều thử các biện pháp điều trị tại nhà, nhưng nếu không cải thiện triệu chứng ngứa da, bạn nên nói chuyện với bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị. Bạn cũng nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu tình trạng ngứa gây ảnh hưởng đến giấc ngủ, chất lượng cuộc sống hằng ngày của bạn.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến tiểu đường bị ngứa da
Cơ chế bệnh sinh của người bệnh đái tháo đường bị ngứa da vẫn chưa được hiểu đầy đủ. Tuy nhiên khô da và bệnh lý thần kinh là hai yếu tố được nhắc đến nhiều nhất.
Khô da có thể dẫn đến ngứa da toàn thân, và việc đường máu cao đi kèm với nuôi dưỡng kém đã làm thay đổi lớp thượng bì dẫn đến không giữ được đổ ẩm trên bề mặt da.
Đái tháo đường là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bệnh lý đa dây thần kinh. Một trong những giả thuyết cho rằng bệnh lý đa dây thần kinh do đái tháo đường có rối loạn chức năng đổ mồ hôi liên quan do suy giảm hệ thần kinh giao cảm có thể đóng vai trò trong quá trình sinh bệnh ngứa ở bệnh nhân đái tháo đường.
Bệnh đa dây thần kinh do đái tháo đường có thể gây ngứa đặc biệt ở tay và chân
Bên cạnh đó, ngứa da ở người bệnh đái tháo đường có thể do các nguyên nhân như:
Nhiễm trùng
;
Nhiễm nấm;
Biến chứng suy thận;
Tác dụng phụ của thuốc;
Dị ứng thuốc hay các sản phẩm khác như nước hoa, xà phòng.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc tiểu đường bị ngứa da?
Tất cả các đối tượng mắc đái tháo đường đều có nguy cơ mắc các biến chứng lên da đặc biệt là những người kiểm soát đường huyết kém, cũng như không biết chăm sóc da khi đã bị đái tháo đường.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc tiểu đường bị ngứa da
Bên cạnh hai yếu tố chính được cho là có liên quan đến ngứa da ở người bệnh đái tháo đường. Các yếu tố khác cũng đã được thảo luận và nghiên cứu:
Sự gia tăng các cytokine cuối cùng có thể có sự liên quan với tổn thương thần kinh do đái tháo đường.
Ở cấp độ phân tử, insulin là yếu tố tăng trưởng thiết yếu để cho tế bào sừng được nuôi dưỡng, và nó ảnh hưởng đến sự tăng sinh, di chuyển và biệt hóa tế bào sừng ở da.
Ngoài ra, theo nghiên cứu gần đây, căng thẳng oxy hóa gia tăng và viêm dây thần kinh cũng có thể đóng vai trò trong bệnh đa dây thần kinh do đái tháo đường.
Một trong những giả thuyết cho rằng những thay đổi về nồng độ insulin trong máu có thể là nguyên nhân khiến các tế bào sừng bị gián đoạn. Do đó, sự tăng sinh bất thường của các tế bào sừng làm thay đổi chức năng của lớp sừng ở người bệnh đái tháo đường.
Đái tháo đường làm gia tăng các sản phẩm glycosyl hóa trong collagen của lớp hạ bì, liên quan đến tình trạng
lão hóa da
.
Tất cả các quá trình này có thể là nguyên nhân dẫn đến giảm quá trình hydrat hóa của lớp sừng và sau đó gây ngứa da.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán tiểu đường bị ngứa da
Mặc dù mọi người có thể thỉnh thoảng bị ngứa da, nhưng đối với người đái tháo đường, ngứa da có thể báo hiệu cho việc kiểm soát kém bệnh đái tháo đường hay các tổn thương thần kinh tiềm ẩn.
Ngứa da có thể là dấu hiệu của việc kiểm soát đường huyết kém ở người bệnh đái tháo đường
Bác sĩ có thể đánh giá các vùng da khô để xác định xem bệnh đái tháo đường hay các tình trạng khác có phải là nguyên nhân gây ngứa hay không.
Ngoài việc hỏi triệu chứng và khám da, khám thần kinh, bác sĩ có thể đề nghị các xét nghiệm để đánh giá tình trạng bệnh đái tháo đường, biến chứng cũng như loại trừ các nguyên nhân khác dẫn đến ngứa da ở bạn. Các xét nghiệm có thể bao gồm:
Xét nghiệm máu
, kiểm tra đường huyết hay tình trạng nhiễm trùng của bạn.
Xét nghiệm trên da như cạo da tìm nấm.
Đo điện cơ
để đánh giá hoạt động của các dây thần kinh.
Phương pháp điều trị tiểu đường bị ngứa da
Việc điều trị sẽ bao gồm chế độ sinh hoạt, chế độ ăn giúp kiểm soát tốt đường huyết và giữ cho bạn một làn da khỏe mạnh. Bạn có thể tự điều trị ngứa tại nhà theo hướng dẫn của bác sĩ, bao gồm việc hạn chế tắm với nước nóng, sử dụng xà phòng nhẹ và kem dưỡng ẩm để dưỡng da sau khi tắm.
Bác sĩ có thể kê đơn các thuốc giúp bạn kiểm soát đường huyết, cùng với các thuốc giúp giảm triệu chứng ngứa cho bạn.
Nếu tình trạng ngứa của bạn là do
nhiễm nấm
hay nhiễm trùng, bác sĩ có thể kê thuốc kháng sinh, thuốc kháng nấm và các thuốc thoa cho bạn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của tiểu đường bị ngứa da
Chế độ sinh hoạt:
Chăm sóc da rất quan trọng trong bệnh lý đái tháo đường nói chung, và ngứa da nói riêng. Và dưới đây là tất cả những điều bạn cần phải nắm:
Quản lý tốt bệnh đái tháo đường:
Bằng việc tuân thủ chế độ ăn và tập luyện, sử dụng thuốc cũng như tái khám thường xuyên để kiểm tra đường huyết.
Tránh tắm và tắm nước quá nóng:
Nếu da bạn khô, việc tắm thường xuyên và tắm nước nóng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng này. Chú ý sử dụng các loại xà phòng tắm nhẹ, giúp dưỡng ẩm. Nếu da bạn khô, đừng sử dụng bồn tắm tạo bọt. Sau đó, hãy sử dụng kem dưỡng da thông thường,
Ngăn ngừa khô da:
Dưỡng ẩm da là điều cần thiết nếu da bạn bị khô. Thoa
kem dưỡng ẩm
ngay sau khi tắm, lúc da vẫn còn ẩm sẽ giúp giữ ẩm tốt hơn.  Và không thoa kem dưỡng giữa các ngón chân. Độ ẩm dư thừa ở đó có thể thúc đẩy nấm phát triển. Trong những tháng lạnh, khô, hãy giữ cho ngôi nhà của bạn ẩm hơn. Tắm ít hơn trong thời tiết này, nếu có thể
Dưỡng ẩm cho da:
Ngăn ngừa nứt nẻ, đặc biệt là trong thời tiết lạnh hoặc gió.
Xử lý vết cắt ngay lập tức:
Rửa sạch vết cắt nhỏ bằng xà phòng và nước. Chỉ sử dụng kem kháng sinh hoặc thuốc mỡ nếu bác sĩ cho phép. Che vết cắt nhỏ bằng gạc vô trùng. Đi khám bác sĩ ngay nếu bạn bị rách lớn, bỏng hoặc nhiễm trùng.
Đi khám:
Hãy đến gặp bác sĩ da liễu về các vấn đề về da nếu bạn không thể tự giải quyết.
Kiểm tra hàng ngày:
Để xem có vết loét và vết đứt nào không. Mang giày rộng, đế bằng vừa vặn. Kiểm tra xem có vật lạ nào trong giày trước khi đi vào không.
Tránh tắm nước quá nóng vì có thể làm trầm trọng thêm tình trạng khô da
Chế độ dinh dưỡng:
Tuân thủ chế độ ăn cho người đái tháo đường là một yếu tố quan trọng trong kiểm soát đường  huyết, từ đó giúp làm giảm ngứa. Do đó, bạn hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ và tuân thủ theo chế độ ăn được đề ra đi kèm với điều trị của bác sĩ để kiểm soát đường huyết trong mức lý tưởng.
Phương pháp phòng ngừa tiểu đường bị ngứa da hiệu quả
Nếu bạn mắc đái tháo đường, điều quan trọng là hãy tuân thủ chế độ dinh dưỡng, chế độ tập luyện, tái khám và dùng thuốc đúng chỉ định để có thể quản lý tốt tình trạng đái tháo đường của mình. Việc quản lý tốt bệnh đái tháo đường có thể hạn chế các biến chứng của bệnh, bao gồm các biến chứng thần kinh (bệnh đa dây thần kinh do đái tháo đường) hay các biến chứng trên da của bạn, từ đó có thể hạn chế tình trạng ngứa da do đái tháo đường.