Ung thư dạ dày: Dấu hiệu, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Ung thư dạ dày (gastric cancer) là sự phát triển các tế bào ở bất kỳ vị trí nào trong
dạ dày
phát triển và phân chia một cách bất thường. Các khối u có thể hình thành ở bất kỳ đâu trong dạ dày nhưng phần lớn xuất phát từ mô tuyến nằm trên bề mặt trong của dạ dày
Ung thư dạ dày có 5 giai đoạn:
Giai đoạn 0 (giai đoạn sớm)
:
Tế bào ung thư
chỉ mới xuất hiện ở lớp niêm mạc dạ dày.
Giai đoạn I
: Tế bào ung thư đã lan tới lớp thứ 2 của dạ dày. Ở giai đoạn này các triệu chứng của ung thư dạ dày vẫn chưa xuất hiện.
Giai đoạn II
: Tế bào ung thư đã lan qua lớp niêm mạc dạ dày. Ở giai đoạn này, bạn sẽ nhận thấy một vài triệu chứng như đau bụng, buồn nôn,...
Giai đoạn III
: Tế bào ung thư bắt đầu di chuyển và hạch bạch huyết và những cơ quan khác.
Giai  đoạn IV
: Tế bào ung thư đã di căn khắp cơ thể gây nguy cơ tử vong cao.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dạ dày
Các triệu chứng của ung thư dạ dày ở giai đoạn đầu thường khó nhận thấy và mơ hồ. Vì vậy làm người bệnh dễ nhầm lẫn với các bệnh khác của dạ dày. Do đó, người bệnh thường chủ quan ở giai đoạn sớm của ung thư dày.
Một số triệu chứng của ung thư dạ dày giai đoạn sớm:
Khó tiêu
;
Đầy hơi sau khi ăn;
Ợ nóng;
Buồn nôn nhẹ;
Ăn không ngon.
Khi khối u dạ dày phát triển, bạn sẽ nhận thấy một số biểu hiện nghiêm trọng hơn:
Đau bụng;
Buồn nôn, nôn mửa;
Ợ nóng;
Khó nuốt;
Đầy hơi liên tục;
Sụt cân;
Chán ăn, cảm giác thấy no khi ăn một lượng thức ăn ít;
Phân có máu
;
Vàng da hoặc vàng mắt;
Mệt mỏi;
Đau dạ dày
, đặc biệt là sau khi ăn.
Khối u dạ dày có thể rất nguy hiểm nếu là ác tính, tức là ung thư. Ung thư dạ dày có thể tiến triển âm thầm. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh có thể di căn đến các cơ quan khác và dẫn đến tỷ lệ tử vong cao.
Đau dạ dày sau khi ăn là biểu hiện khi khối u dạ dày phát triển
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe. Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người. Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán, điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn.

## Nguyên nhân
Hiện nay vẫn chưa xác định được nguyên nhân làm cho các tế bào trong dạ dày tăng sinh một cách bất thường. Tuy nhiên, người ta nhận thấy rằng một số yếu tố nguy cơ gây ra bệnh ung thư dạ dày:
Chế độ ăn uống không lành mạnh:
Thường xuyên tiêu thụ đồ ăn nhanh, chiên xào, nướng, và thực phẩm lên men như dưa muối, đồ hộp.
Thói quen ăn uống xấu:
Ăn quá nhanh, không nhai kỹ.
Nhiễm
vi khuẩn Helicobacter Pylori
:
Gây viêm và loét dạ dày, làm tăng nguy cơ ung thư.
Tiền sử bệnh dạ dày:
Bệnh lý dạ dày hoặc phẫu thuật dạ dày trước đó.
Yếu tố di truyền:
Nguy cơ cao hơn nếu có người thân trong gia đình mắc bệnh.
Các nguyên nhân:
Bao gồm tuổi tác, giới tính, môi trường sống, thói quen uống rượu bia, hút thuốc, thừa cân, béo phì, và căng thẳng kéo dài.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) Ung thư dạ dày?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị ung thư dạ dày. Tuy nhiên một số trường hợp có nguy cơ mắc bệnh cao hơn:
Người
nhóm máu A
;
Nam giới;
Người cao tuổi từ 50 tuổi trở lên.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) ung thư dạ dày
Các yếu tố làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày:
Loét dạ dày do vi khuẩn
Helicobacter pylori.
Viêm loét dạ dày tái đi tái lại.
Sống trong môi trường ô nhiễm, thường xuyên tiếp xúc với những chất gây ung thư.
Tiền sử gia đình có người bị ung thư dạ dày.
Hút thuốc lá, uống rượu bia.
Thừa cân, béo phì.
Loét dạ dày do vi khuẩn Helicobacter pylori làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán ung thư dạ dày
Nếu bạn thấy một số dấu hiệu chứng tỏ bạn đang bị ung thư dạ dày. Bác sĩ sẽ hỏi bạn về những triệu chứng đang gặp phải, kiểm tra thăm khám lâm sàng.
Ngoài ra, để chẩn đoán chính xác xem bạn có bị ung thư dạ dày không bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm sau:
Xét nghiệm máu:
Để kiểm tra các dấu hiệu ung thư trong cơ thể.
Nội soi dạ dày
:
Sử dụng một ông nội soi dài có gắn camera để quan sát bên trong dạ dày và tìm kiếm polyp hoặc các tế bào bất thường.
Chụp CT, X-quang hoặc MRI:
Để có thể phát hiện hình dạng, kích thước cũng như mức độ xâm lấn của khối u. Ngoài ra còn có thể xem các tế bào đã di căn tới những cơ quan khác chưa.
Sinh thiết:
Bác sĩ sẽ lấy một mẫu mô nhỏ hoặc tế bào bất thường để tiến hành xét nghiệm tìm kiếm tế bào ác tính.
Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị ung thư dạ dày hiệu quả
Điều trị ung thư dạ dày phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Tùy thuộc vào giai đoạn cũng như loại tế bào sẽ có những phương pháp điều trị khác nhau.
Phẫu thuật
Phẫu thuật thường được dùng để cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ dạ dày bị tổn thương.
Hóa trị
Hóa trị
là biện pháp điều trị ung thư bằng thuốc để tiêu diệt các tế bào ung thư. Hóa trị cũng kiểm soát sự phát triển của các khối u.
Hóa trị thường gây ra nhiều tác dụng không mong muốn nên cần phải bổ sung thuốc để kiểm soát.
Xạ trị
Xạ trị thường được sử dụng ở những trường hợp tế bào ung thư đã di căn vào cơ quan khác như xương, não,...
Xạ trị là biện pháp sử dụng một chùm năng lượng mạnh để tiêu diệt tế bào ung thư hoặc làm chậm sự phát triển của chúng.
Liệu pháp miễn dịch
Các liệu pháp điều trị đích hoặc liệu pháp miễn dịch như vacxin và thuốc có thể được khuyến nghị.
Nội soi dạ dày để chẩn đoán chính xác xem bạn có bị ung thư dạ dày không

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của ung thư dạ dày
Chế độ dinh dưỡng:
Uống nhiều nước;
Bổ sung rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt, thức ăn giàu protein, thực phẩm nhiều chất xơ;
Hạn chế những thức ăn nhiều dầu mỡ;
Hạn chế thực phẩm đóng hộp, xông khói, rau củ lên men.
Tìm hiểu ngay:
Nguyên tắc xây dựng thực đơn cho người ung thư dạ dày
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa ung thư dạ dày hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tập thể dục thường xuyên để nâng cao sức đề kháng.
Bỏ thuốc lá hoặc tránh khói thuốc lá.
Không uống rượu, bia.
Chế độ ăn uống khoa học: Ăn nhiều rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt, chất xơ,... không ăn những thực phẩm đóng hộp, thực phẩm muối chua,...
Duy trì cân nặng vừa phải, giảm cân khi cần thiết.
Tầm soát ung thư thường xuyên để kịp thời phát hiện và điều trị.
Chế độ ăn uống khoa học sẽ giúp phòng ngừa bệnh hiệu quả