Nhiễm giun lươn: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Nhiễm giun lươn (bệnh giun lươn) là bệnh
nhiễm trùng
do giun lươn
Strongyloides stercoralis
gây ra.
Giun lươn đực dài 0,7 – 1 mm, chiều ngang 40 – 50 µm, cong như lưỡi câu. Giun lươn cái dài 2 mm, chiều ngang 34 – 40 µm, âm môn ở khoảng 1/3 sau thân. Tử cung chứa 5 – 9 trứng. Trứng có kích thước 50 – 70 µm x 30 – 40 µm, có ấu trùng ngay sau khi đẻ và nở ấu trùng ngay trong ruột.
Giun lươn có chu kỳ sống tự do ở ngoại cảnh. Giun đực ở ngoại cảnh dài 0,7 – 1 mm, giun cái ở ngoại cảnh dài 1 – 1,7 mm, chiều ngang 50 – 75 µm, trứng có kích thước 70 x 50 µm, ấu trùng nở ngay trong tử cung.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm giun lươn
Giun lươn được xem là một tác nhân cơ hội. Phần lớn các trường hợp nhiễm đều có triệu chứng nhẹ hoặc không đáng kể. Đôi khi, bệnh do giun lươn lại hết sức trầm trọng, đặc biệt đối với những người suy giảm miễn dịch hoặc điều trị corticoid dài ngày. Bệnh được chia thành 2 dạng chính:
Bệnh giun lươn mạn tính, không biến chứng:
Gặp ở cá thể bình thường, không suy giảm miễn dịch. Đa số bệnh nhân không triệu chứng, nếu có, cũng không đáng kể, biểu hiện thường khu trú ở da và đường tiêu hóa.
Biểu hiện ở da:
Đường ngoằn ngoèo ở da: Thường ngang thắt lưng và quanh hậu môn, do ấu trùng di chuyển.
Mề đay không đặc hiệu.
Bầm máu da: Xuất hiện rải rác ở các chi, thân mình, kích thước khoảng 3 – 4 cm. Thường các triệu chứng không đơn lẻ, thường kèm theo sốt, buồn nôn và
nôn
, nhức đầu.
Biểu hiện ở đường tiêu hóa: Thường gặp ở bệnh giun lươn mạn tính, biểu hiện: Đau bụng,
tiêu chảy
, giảm cân.
Ngoài ra, còn có thể gặp những biểu hiện đa dạng khác như bệnh lý ở phổi (ho, viêm phổi, hình ảnh thâm nhiễm trên X–quang phổi), khớp (viêm đa khớp), đau cơ.
Bệnh giun lươn nặng, có biến chứng:
Thường gặp ở cá thể suy giảm miễn dịch.
Nhiễm nặng có thể gây hội chứng giống Sprue: Phân có mỡ, mất đạm qua bệnh đường ruột, thiếu albumin máu và phù toàn thân.
Phổi:
Viêm phổi
, sốt, ho, khó thở, khò khè, áp xe phổi.
Thần kinh trung ương: Viêm màng não, áp xe não, nhức đầu, nôn từng cơn.
Nhiễm trùng huyết: Sự di chuyển của ấu trùng từ lòng ruột vào mạch máu mang theo các vi khuẩn vào dòng máu và gây nhiễm trùng huyết cùng với sốc nhiễm trùng.
Biến chứng có thể gặp khi nhiễm giun lươn
Trường hợp nhiễm giun lươn nhẹ thường không gây ra biến chứng. Nhưng nếu nhiễm giun lươn nặng, biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra:
Tắc ruột
, viêm phổi, viêm màng não và nhiễm trùng huyết.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nhận thấy sự xuất hiện của bất kỳ dấu hiệu, triệu chứng nào thì tốt nhất nên đến ngay bệnh viện để được thăm khám, xét nghiệm và được các bác sĩ chuyên khoa hướng dẫn điều trị.
Tuyệt đối không được thờ ơ trước các bất thường của cơ thể, vì có thể khiến bệnh tiến triển đến mức trầm trọng, việc chữa trị vô cùng khó khăn và gặp không ít rủi ro, biến chứng.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây bệnh giun lươn là do
Strongyloides stercoralis
ký sinh trong cơ thể người gây nên.
Chu kỳ phát triển của giun lươn
Strongyloides stercoralis
gồm chu kỳ ký sinh và chu kỳ tự do.
Chu kỳ ký sinh:
Giun lươn ký sinh trong niêm mạc ruột. Giun đực và giun cái giao hợp, đẻ trứng, nở ấu trùng ngay trong ruột rồi đào thải ra ngoài theo phân, ấu trùng giun lươn nhiễm vào người qua đường da, vào máu, qua tim, phổi, lên khí quản, tới hầu, sang thực quản, xuống ruột để phát triển thành giun trưởng thành và ký sinh tại đó.
Chu kỳ tự do:
Ấu trùng giun lươn phát triển thành giun trưởng thành ở môi trường, giun đực và giun cái giao hợp, đẻ ấu trùng và tiếp tục chu kỳ mới, chúng dinh dưỡng bằng vi khuẩn và chất hữu cơ trong đất.
Ấu trùng giun lươn nở trong lòng ruột;
Giun lươn trưởng thành sống tự do;
Giun lươn cái đẻ trứng;
Trứng nở ấu trùng;
Ấu trùng mập;
Ấu trùng hình chỉ chui qua da;
Ấu trùng theo máu lên tim, phổi, họng, xuống ruột nở ra giun lươn trưởng thành;
Giun lươn cái ở ruột non;
Trứng giun lươn;
Ấu trùng giun lươn gây tự nhiễm cho người.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải nhiễm giun lươn?
Nhiễm giun lươn có thể xảy ra ở bất cứ ai, bất cứ độ tuổi nào, đặc biệt những người dân sống ở khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới. Tuy nhiên, dựa vào con đường và chu kỳ lây nhiễm bệnh, những đối tượng có nguy cơ mắc bệnh cao:
Người sống ở những khu vực nghèo, lạc hậu.
Người sống ở vùng nông thôn, miền núi.
Người làm nông nghiệp, chăn nuôi trồng trọt.
Trẻ em, nhất là trẻ sống ở khu vực kém phát triển.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải nhiễm giun lươn
Có rất nhiều yếu tố có thể tăng nguy cơ nhiễm giun lươn, như:
Khí hậu nóng ẩm của Việt Nam là môi trường thuận lợi cho sự phát triển của giun lươn.
Thói quen sinh sống của những người dân cũng là nguyên nhân dẫn tới nhiễm giun lươn tỷ lệ cao: Đi chân đất, không vệ sinh tay sạch sẽ sau khi tiếp xúc môi trường bẩn, sau khi đi vệ sinh,…
Trẻ em có nguy cơ nhiễm giun lươn cao hơn người lớn.
Tập quán ăn rau sống, sử dụng phân tươi chăm bón cho cây trồng và rau củ, ao cá dẫn đến tăng nguy cơ nhiễm giun lươn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nhiễm giun lươn
Chẩn đoán lâm sàng:
Không có ý nghĩa chẩn đoán xác định vì triệu chứng không điển hình: Tiêu chảy kéo dài, đau bụng,…
Chẩn đoán cận lâm sàng:
Chẩn đoán trực tiếp tìm
ký sinh trùng
: Giun thường tìm thấy trong phân, đôi khi thấy trong dịch khác của cơ thể hay trong mô.
Xét nghiệm phân
tìm ấu trùng giun lươn.
Miễn dịch học.
Phương pháp điều trị nhiễm giun lươn
Nguyên tắc điều trị:
Diệt giun lươn bằng thuốc đặc hiệu như Ivermectin,
Albendazol
(Nhóm Benzimidazol) và Thiabendazol (Nhóm Mintezol).
Điều trị triệu chứng với các thuốc hỗ trợ như thuốc giảm đau, thuốc kháng histamin,...
Nâng cao thể trạng cho người bệnh đồng thời điều trị các bệnh kèm theo.
Nếu đang sử dụng liệu pháp điều trị ức chế miễn dịch, cần giảm hoặc ngừng liệu pháp này.
Phác đồ điều trị đặc hiệu:
Theo hướng dẫn chẩn đoán, điều trị và phòng bệnh giun lươn của Bộ Y tế ban hành ngày 30/05/2022, có thể sử dụng 1 trong 3 phác đồ dưới đây trong điều trị nhiễm giun lươn.
Phác đồ 1:
Ivermectin
viên nén 3 mg, 6 mg:
Thể thông thường: Liều 0.2 mg/kg cân nặng trong 01 - 02 ngày, uống cách bữa ăn 02 giờ (Áp dụng cho trẻ em > 15 kg và người lớn).
Thể nặng, nhiễm giun lươn lan toả: Liều dùng 0.2 mg/kg/ngày, uống đến khi xét nghiệm phân và hoặc đờm không còn thấy ấu trùng.
Phác đồ 2: Albendazol viên nén 400 mg, 200 mg:
Thể thông thường:
Người lớn: Liều 400 mg/lần x 02 lần/ngày x 07 ngày liên tiếp.
Trẻ > 2 tuổi: Liều 400 mg/lần/ngày x 03 ngày liên tiếp.
Trẻ < 2 tuổi: Liều 200 mg/lần/ngày x 03 ngày liên tiếp, có thể cân nhắc nhắc lại sau 03 tuần.
Thể bệnh nặng, nhiễm giun lươn lan tỏa có biến chứng:
Liều 400 mg/lần x 02 lần/ngày x 07 ngày.
Nếu xét nghiệm còn ấu trùng giun lươn sau 02 - 04 tuần điều trị thì tiếp tục điều trị thêm 01 đợt với liều như trước.
Phác đồ 3:
Thiabendazol
viên nén 500 mg
Liều 25 mg/kg/lần x 02 lần/ngày (tối đa 03 g/ngày). Lưu ý, cần uống sau khi ăn no.
Thể thông thường: Liều 25 mg/kg/lần x 02 lần/ngày (tối đa 03 g/ngày) x 02 ngày.
Nhiễm giun lươn lan tỏa: Liều 25 mg/kg/lần x 02 lần/ngày (tối đa 03 g/ngày) trong tối thiểu 05 - 07 ngày hoặc cho đến khi hết ấu trùng trong cơ thể.
Chống chỉ định:
Ivermectin không sử dụng cho người mẫn cảm với bất cứ thành phần nào của thuốc, phụ nữ có thai hoặc cho con bú, mắc các bệnh có kèm rối loạn hàng rào máu não hoặc viêm màng não, trẻ < 05 tuổi hoặc < 15 kg.
Albendazol không dùng cho phụ nữ có thai 03 tháng đầu hoặc đang cho con bú, trẻ < 02 tuổi, người có tiền sử mẫn cảm với thuốc, người có tiền sử nhiễm độc tủy xương.
Thiabendazol không sử dụng cho phụ nữ có thai và cho con bú, trẻ em có cân nặng < 13.6 kg và người mẫn cảm với thành phần của Thiabendazol.
Lưu ý:
Các loại thuốc đều cần được chỉ định và hướng dẫn sử dụng bởi bác sĩ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp hạn chế diễn tiến của nhiễm giun lươn
Thói quen sinh hoạt:
Tuyệt đối không tự ý bỏ thuốc hoặc mua thuốc không có trong đơn thuốc của bác sĩ.
Lắng nghe và làm theo mọi hướng dẫn, chỉ định của bác sĩ.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi có những bất thường xuất hiện trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi diễn tiến của bệnh và tình trạng sức khỏe.
Vệ sinh cá nhân (đi giày, dép, bảo hộ lao động khi tiếp xúc với đất), môi trường sạch sẽ và thường xuyên.
Thể dục thể thao nâng cao sức khỏe.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ ăn uống cân bằng, đầy đủ chất dinh dưỡng, thức ăn được nấu chín, nước uống đun sôi để nguội.
Phương pháp phòng ngừa nhiễm giun lươn
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tẩy giun định kỳ.
Vệ sinh cá nhân (đi giày, dép, bảo hộ lao động khi tiếp xúc với đất), vệ sinh môi trường sạch sẽ, thường xuyên, xây dựng nhà vệ sinh hợp vệ sinh.
Giáo dục trẻ em về tầm quan trọng của việc rửa tay, sử dụng phương tiện bảo hộ và thói quen tốt để nâng cao sức khỏe.
Rửa tay bằng xà phòng trước trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh, sau khi tiếp xúc môi trường hoặc vật dụng bẩn.
Chế độ ăn uống cân bằng, đầy đủ chất dinh dưỡng, thức ăn được nấu chín, nước uống đun sôi để nguội.
Tuyên truyền, nâng cao ý thức người dân trên các phương tiện truyền thông, giáo dục sức khỏe.
Quan tâm và ưu tiên phòng chống giun lươn cho trẻ em và phụ nữ tuổi sinh sản tại vùng có tỷ lệ nhiễm giun lươn cao.
Khi có dấu hiệu bị nhiễm giun, cần đến ngay cơ sở y tế để được kiểm tra.