Nhiễm Herpes simplex là gì? Nguyên nhân và cách điều trị khi nhiễm Herpes simplex

## Giới thiệu
Virus herpes simplex
, còn được gọi là HSV, là một bệnh nhiễm trùng do virus gây ra mụn rộp sinh dục và miệng.
Nhiều người nhiễm HSV không có triệu chứng. Những người khác có thể thỉnh thoảng gặp các đợt mụn nước hoặc vết loét nhỏ, chứa đầy dịch. Những mụn nước này thường xuất hiện nhất ở bộ phận sinh dục hoặc miệng và môi, nhưng chúng cũng có thể xuất hiện trên bàn tay hoặc ngón tay và các bộ phận khác của cơ thể.
HSV có thể lây truyền qua đường tình dục, nhưng cũng có thể lây truyền theo những cách khác.
Hiện vẫn chưa tìm ra cách chữa trị mụn rộp, nhưng thuốc kháng virus và các biện pháp điều trị tại nhà có thể giúp giảm bớt mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Thuốc kháng virus cũng có thể dẫn đến ít đợt mụn rộp hơn.
Có hai loại virus herpes simplex chính: HSV-1 và HSV-2:
HSV-1: Loại này chủ yếu gây ra mụn rộp ở miệng, đặc trưng bởi mụn rộp hoặc mụn nước sốt xuất hiện xung quanh miệng hoặc trên mặt.
HSV-2: Điều này chủ yếu gây ra mụn rộp sinh dục, bao gồm các vết loét xuất hiện trên hoặc xung quanh bộ phận sinh dục, hậu môn, mông và đùi trong. Vết loét cũng có thể phát triển bên trong âm đạo.
Cả hai loại virus này đều có thể lây truyền qua tiếp xúc bằng miệng hoặc bộ phận sinh dục và gây ra các đợt herpes ở miệng cũng như sinh dục.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm Herpes simplex
HSV không phải lúc nào cũng gây ra các triệu chứng.
Các triệu chứng HSV chính
Các triệu chứng của nhiễm trùng sơ cấp, hoặc đợt đầu tiên, thường sẽ xuất hiện ở bất kỳ đâu từ vài ngày đến vài tuần sau khi tiếp xúc virus. Các đợt chính thường bao gồm các triệu chứng giống như cúm, chẳng hạn như:
Sốt;
Sưng hạch bạch huyết;
Đau nhức cơ thể, bao gồm cả đau đầu;
Mệt mỏi bất thường;
Chán ăn;
Ngứa ran, bỏng rát hoặc ngứa ngáy tại vị trí nhiễm trùng trước khi xuất hiện các mụn nước nhỏ và đau đớn. Có thể có một
mụn nước
hoặc một cụm nhỏ. Những mụn nước này cuối cùng sẽ vỡ ra và đóng vảy trước khi chúng bắt đầu lành lại. Các mụn nước phát triển trong quá trình nhiễm trùng sơ cấp có thể mất đến 6 tuần. Những mụn nước này vẫn có thể truyền virus cho đến khi chúng lành hẳn;
Các vết loét thường ngứa và các vết loét ở bộ phận sinh dục có thể gây đau khi đi tiểu.
Các triệu chứng HSV tái phát
Một số người sống chung với HSV chỉ bị một đợt, trong khi những người khác tiếp tục mắc các đợt không thường xuyên vài tháng một lần hoặc lâu hơn.
Vì cơ thể bắt đầu sản xuất kháng thể chống lại virus nên các đợt tái phát thường ít xảy ra hơn theo thời gian. Chúng cũng có xu hướng liên quan đến các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn nhưng cải thiện nhanh hơn.
Các nốt phồng rộp xuất hiện trong một đợt tái phát có thể lành hoàn toàn trong vài ngày. Các vết phồng rộp có thể ít nhận thấy hoặc gây đau đớn trong các đợt tái phát.
Nếu đã bị một vài đợt, nốt phồng rộp có thể xuất hiện lại tại vị trí nhiễm trùng. Những dấu hiệu này, thường xuất hiện vài giờ hoặc vài ngày trước khi mụn nước xuất hiện, có thể bao gồm:
Đau đớn;
Ngứa, ngứa ran.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm Herpes simplex
Một khi bạn nhiễm HSV, vi rút sẽ sống trong tế bào thần kinh vĩnh viễn. Nó hầu như không hoạt động, nhưng thỉnh thoảng có thể kích hoạt lại và gây ra các triệu chứng.
Đối với một số người, triệu chứng có thể:
Căng thẳng.
Sốt hoặc bệnh tật.
Mụn rộp ở mắt. Tình trạng này, được gọi là viêm giác mạc do mụn rộp, có thể phát triển nếu bạn chạm vào vết mụn rộp và sau đó chạm vào mắt. Các triệu chứng của viêm giác mạc do herpes bao gồm: Đau mắt và đỏ, chảy hoặc nước mắt dư thừa trong mắt, mờ mắt, nhạy cảm với ánh sáng, một cảm giác sạn trong mắt.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Virus herpes simplex là một loại virus truyền nhiễm có thể lây truyền khi tiếp xúc trực tiếp với vết loét.
HSV-1
Lây nhiễm HSV-1 thông qua tiếp xúc trực tiếp với vết mụn rộp, nước bọt hoặc các chất tiết khác của cơ thể trong một đợt bệnh. Ví dụ về liên hệ trực tiếp bao gồm:
Hôn nhau;
Quan hệ tình dục bằng miệng;
Tiếp xúc da kề da.
Về lý thuyết, virus có thể lây truyền qua son dưỡng môi, dao cạo râu hoặc đồ uống và dụng cụ ăn uống được dùng chung, nhưng trường hợp này khá hiếm - các ước tính cũ hơn cho thấy virus chỉ có thể sống bên ngoài cơ thể trong vài giờ đến vài ngày.
Hầu hết thời gian, virus lây truyền qua tiếp xúc với vết loét hoặc vị trí nhiễm trùng trong quá trình phát tán virus.
HSV-2
Cũng như HSV-1, truyền hoặc nhiễm HSV-2, hoặc mụn rộp sinh dục, thông qua tiếp xúc trực tiếp với vết mụn rộp, nước bọt hoặc các chất tiết cơ thể khác trong một đợt bệnh. HSV-2 cũng có thể lây truyền trong quá trình lan truyền của virus:
Hôn nhau;
Quan hệ tình dục bằng miệng;
Quan hệ tình dục bình thường;
Tiếp xúc da kề da khác tại vị trí nhiễm trùng.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải nhiễm Herpes simplex?
Bất kỳ ai cũng có thể mắc HSV, bất kể tuổi tác.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải nhiễm Herpes simplex
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc nhiễm Herpes simplex, bao gồm:
Có bạn tình nhiễm HSV.
Bị suy giảm miễn dịch.
Quan hệ tình dục không an toàn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nhiễm Herpes simplex
Kiểm tra lâm sàng
Có thể chẩn đoán HSV bằng cách kiểm tra các mụn nước và thông qua các triệu chứng khác, bao gồm các triệu chứng giống cúm và các dấu hiệu ban đầu, như ngứa ran hoặc bỏng rát.
Nuôi cấy dịch vết loét và xét nghiệm kháng thể
Nuôi cấy dịch từ vết loét và
xét nghiệm kháng thể HSV.
Xét nghiệm máu
Xét nghiệm máu có thể không phát hiện chính xác HSV cho đến 12 tuần.
Phương pháp điều trị nhiễm Herpes simplex hiệu quả
Hiện nay vẫn chưa tìm ra cách chữa khỏi bệnh mụn rộp. Nhưng các phương pháp điều trị khác nhau có thể giúp giảm các triệu chứng.
Mụn nước thường tự cải thiện mà không cần điều trị y tế. Nhưng nếu bị bùng phát nghiêm trọng hoặc thường xuyên, thì có thể dùng thuốc kháng virus bao gồm: Acyclovir, famciclovir, valacyclovir, foscarnet hoặc cidofovir cho các trường hợp nhiễm HSV kháng lại các loại thuốc khác.
Những loại thuốc này thường có dạng viên uống và kem bôi, hoặc tiêm thuốc để điều trị các triệu chứng nghiêm trọng.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của nhiễm Herpes simplex
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng.
Phương pháp phòng ngừa nhiễm Herpes simplex hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tránh dùng chung dao cạo râu hoặc bàn chải đánh răng.
Nếu đang nhiễm HSV đường miệng, hãy tránh quan hệ tình dục bằng miệng và hôn từ khi nhận thấy các triệu chứng ban đầu cho đến khi vết loét lành hẳn.
Nếu đang nhiễm HSV sinh dục, hãy tránh tất cả các tiếp xúc da, tiếp xúc với bộ phận sinh dục từ khi nhận thấy các triệu chứng ban đầu cho đến khi vết loét lành hẳn.
Rửa tay thật sạch sau khi chạm vào vết loét hoặc bôi thuốc lên vết loét.
Bôi thuốc bằng tăm bông để giảm tiếp xúc của bạn với vết loét.