Bệnh ho gà: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Ho gà là một bệnh lây qua đường hô hấp rất dễ lây lan, do
vi khuẩn
Bordetella pertussis
gây ra. Ho gà có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng thường gặp nhất là ở trẻ nhỏ, có thể tiến triển rất nghiêm trọng và thậm chí gây tử vong đối với trẻ sơ sinh dưới một tuổi.
Ho gà được biết đến với những cơn ho dữ dội, không kiểm soát được và thường gây khó thở. Sau những cơn ho, người bị ho gà thường phải hít thở sâu, dẫn đến thở rít, ấm độ cao tương tự tiếng gà gáy nên được gọi là bệnh ho gà.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ho gà
Các triệu chứng ban đầu bao gồm ho, hắt hơi, chảy nước mũi và sốt nhẹ, thường trở nên nghiêm trọng hơn sau 1-2 tuần. Ở nhiều người, nó được biểu hiện bằng một cơn ho dữ dội.
Trong giai đoạn nặng của bệnh, các cơn ho có thể dữ dội và kéo dài, đặc biệt là ở trẻ nhỏ. Thời kỳ ủ bệnh trung bình
từ 7 đến 14 ngày
(tối đa 3 tuần).
B. pertussis
xâm nhập niêm mạc đường hô hấp, làm tăng tiết chất nhầy, ban đầu mỏng và sau đó là nhớt, dai và dính.
Biểu hiện của bệnh ho gà có thể bao gồm:
Ho rũ rượi từng cơn kéo dài, khó kìm hãm.
Thở rít vào sau mỗi cơn ho, âm thanh như tiếng gà gáy.
Nôn sau cơn ho, ban đầu nôn thức ăn, sau đó là nước dãi trong suốt.
Tím tái, đặc biệt là môi, lưỡi, hoặc móng tay, trong cơn ho.
Mệt mỏi, bơ phờ, cơ thể đẫm mồ hôi và thở gấp sau mỗi cơn ho.
Xét nghiệm máu cho thấy bạch cầu tăng cao, chủ yếu là tế bào Lympho.
Xem thêm chi tiết:
Bệnh ho gà bao lâu thì khỏi?
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ho gà
Trẻ sơ sinh và trẻ em
Ho gà
có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng và đôi khi gây chết người ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, đặc biệt là những trẻ chưa được tiêm vắc xin ho gà.
Khoảng một nửa số trẻ nhỏ hơn 1 tuổi bị ho gà cần được chăm sóc tại bệnh viện. Trẻ càng nhỏ, càng có nhiều khả năng phải điều trị trong bệnh viện. Những biến chứng có thể gặp ở nhóm tuổi này bao gồm:
Viêm phổi
(nhiễm trùng phổi);
Co giật;
Ngưng thở (thở chậm lại hoặc ngừng thở);
Bệnh não;
Tử vong.
Thanh thiếu niên và người lớn
Thanh thiếu niên và người lớn cũng có thể bị các biến chứng do ho gà, nhưng thường ít nghiêm trọng hơn, đặc biệt là ở những người đã được chủng ngừa bệnh ho gà. Các biến chứng phổ biến nhất là:
Giảm cân;
Mất kiểm soát bàng quang;
Gãy xương sườn do ho dữ dội.
Giải đáp thắc mắc:
Bệnh ho gà có nguy hiểm không?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh ho gà
Nguyên nhân gây bệnh là do nhiễm vi khuẩn ho gà
Bordetella pertussis
, lây truyền qua đường hô hấp, do tiếp xúc với dịch tiết từ mũi hoặc hầu họng của bệnh nhân mang vi khuẩn ho gà khi ho, hắt xì hơi. Từ khi mắc bệnh, khả năng lây lan giảm dần và sẽ mất đi sau 3 tuần dù lúc này người bệnh vẫn còn đang có triệu chứng.
Khả năng tồn tại trong môi trường ngoài của vi khuẩn này rất kém, vi khuẩn sẽ chết trong vòng 1 giờ sau khi tiếp xúc với nhiệt độ, ánh sáng mặt trời hoặc các loại thuốc sát khuẩn.
Tìm hiểu thêm:
Vi khuẩn gây bệnh ho gà pertussis

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) ho gà?
Bệnh ho gà có lây nhiễm cao qua đường hô hấp
, đặc biệt qua giọt bắn khi ho, hắt hơi, hoặc nói chuyện. Khả năng lây mạnh nhất trong 2 tuần đầu sau khi bệnh khởi phát và có thể lây cho 80% người tiếp xúc gần trong gia đình. Sau 5 ngày điều trị kháng sinh, bệnh nhân giảm khả năng lây nhiễm.
Tất cả mọi người, mọi lứa tuổi đều có khả năng mắc bệnh ho gà.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) ho gà
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc A, bao gồm:
Chưa tiêm vắc xin ho gà.
Tiếp xúc trực tiếp với người bị bệnh

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán ho gà
Chẩn đoán bệnh ho gà bằng cách:
Hỏi và xem xét các dấu hiệu, triệu chứng điển hình.
Nuôi cấy dịch mũi họng, xét nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR).
Xét nghiệm huyết thanh học.
Phương pháp điều trị ho gà hiệu quả
Điều trị ho gà tập trung vào giảm triệu chứng, kiểm soát nhiễm trùng và ngăn ngừa lây lan. Các biện pháp bao gồm sử dụng kháng sinh phù hợp để tiêu diệt vi khuẩn Bordetella pertussis, hỗ trợ hô hấp và chăm sóc triệu chứng nhằm giảm nguy cơ biến chứng.
Kháng sinh hàng đầu để điều trị ho gà là nhóm macrolide (Azithromycin, Clarithromycin, Erythromycin). Có thể sử dụng kháng sinh Erythromycin, Clarithromycin hoặc Azithromycin với trẻ > 1 tháng tuổi. Trẻ sơ sinh dưới 1 tháng chỉ nên dùng Azithromycin.
Trong trường hợp có bội nhiễm vi khuẩn thứ phát (như viêm phổi), bác sĩ có thể xem xét sử dụng Amoxicillin hoặc Cephalosporin.
Trẻ dưới 1 tuổi, đặc biệt dưới 6 tháng, cần nhập viện sớm để theo dõi cơn ho ngạt thở, ngưng thở. Việc hút đờm dãi, thở oxy, bù nước và bù dinh dưỡng là rất cần thiết để hỗ trợ điều trị.
Trong trường hợp nghiêm trọng, bệnh nhân có thể cần thở oxy hoặc thông khí nhân tạo để đảm bảo cung cấp đủ oxy cho cơ thể. Một số bệnh nhân nặng có thể cần sử dụng máy thở áp lực dương (CPAP, BiPAP) trước khi phải đặt nội khí quản và thở máy.
Lưu ý:
Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.
Xem thêm chi tiết:
Ho gà dùng kháng sinh gì để điều trị bệnh?

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của ho gà
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Nên ăn các loại thức ăn mềm và dễ tiêu hóa như cháo, súp,… Không được nấu quá loãng vì có thể không cung cấp đủ năng lượng để phục hồi thể trạng
Chia thành nhiều bữa trong ngày.
Ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin A, kẽm (Zn), sắt (Fe) như trứng, thịt bò, gà, các loại rau màu xanh đậm.
Phương pháp phòng ngừa ho gà hiệu quả
Tiêm vắc xin là biện pháp hiệu quả nhất để phòng bệnh ho gà. Vắc xin ho gà thường được phối hợp với thành phần phòng bạch hầu và uốn ván, và được khuyến cáo tiêm chủng từ khi trẻ còn nhỏ theo lịch tiêm chủng quốc gia.
Hiện nay có nhiều loại vắc xin chứa thành phần phòng ho gà đã được cấp phép lưu hành. Tại
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
, các loại vắc xin đang được sử dụng bao gồm:
6 trong 1:
Infanrix Hexa
,
Hexaxim
– phòng ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt, Hib, viêm gan B.
4 trong 1:
Tetraxim
– phòng ho gà, bạch hầu, uốn ván, bại liệt.
3 trong 1:
Adacel
,
Boostrix
– phòng ho gà, bạch hầu, uốn ván (dành cho trẻ ≥ 4 tuổi và người lớn).
Người ≥ 65 tuổi nên tiêm nhắc nếu đã hơn 10 năm từ lần tiêm cuối.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Vắc xin bạch hầu ho gà uốn ván tiêm mấy mũi là đủ?