Viêm màng não do vi khuẩn: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm màng não do vi khuẩn là gì?
Viêm màng não do vi khuẩn là một bệnh lý nhiễm trùng cấp tính nguy hiểm, do một số loại vi khuẩn gây ra. Bệnh có khả năng tiến triển nhanh chóng và có thể gây biến chứng nghiêm trọng, thậm chí đe dọa tính mạng nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời.
Ở trẻ em: Các tác nhân vi khuẩn phổ biến bao gồm:
Hemophilus influenzae type B (
Hib
).
Phế cầu khuẩn (Streptococcus pneumoniae).
Não mô cầu (Neisseria meningitidis).
Ở người trưởng thành (18 - 50 tuổi): Các vi khuẩn gây bệnh chủ yếu là:
Phế cầu khuẩn (Streptococcus pneumoniae)
.
Não mô cầu (Neisseria meningitidis).
Ở người cao tuổi (trên 50 tuổi): Tác nhân thường gặp là:
Phế cầu khuẩn (Streptococcus pneumoniae).
Liên cầu khuẩn (Streptococcus spp.).

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do vi khuẩn
Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não bao gồm:
Sốt cao
.
Đau đầu dữ dội: Cơn đau thường tăng lên khi tiếp xúc với tiếng động hoặc ánh sáng và không thuyên giảm khi dùng thuốc giảm đau.
Sợ ánh sáng: Người bệnh nhạy cảm và tránh tiếp xúc với ánh sáng mạnh.
Nôn vọt: Ở trẻ nhỏ, tình trạng này thường kèm theo bỏ bú, quấy khóc, thở không đều, da tím tái, co giật…
Co cứng cơ: Thường xuất hiện ở vùng cổ và lưng, không gây đau.
Cứng gáy: Người bệnh không thể cúi cằm chạm ngực.
Tư thế cò súng: Đầu ngửa ra sau, chân co rút, bụng lõm sâu.
Kích thích, ngủ gà, lú lẫn: Người bệnh có thể biểu hiện trạng thái bồn chồn, ngủ lơ mơ, mất định hướng.
Triệu chứng khác: Một số biểu hiện như liệt chi,
co giật
, tăng huyết áp, nhịp tim chậm…
Tác động của viêm màng não do vi khuẩn đối với sức khỏe
Viêm màng não mô cầu có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi, nhưng trẻ nhỏ, người suy giảm miễn dịch và người có bệnh lý nền thường có triệu chứng nặng và nguy hiểm hơn.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não do vi khuẩn
Các biến chứng của viêm màng não do vi khuẩn thường gặp và có thể bao gồm:
Não úng thủy
(ở một số bệnh nhân).
Nhồi máu động mạch hoặc tĩnh mạch do viêm và huyết khối của động mạch và tĩnh mạch ở vùng nông và đôi khi sâu của não.
Liệt dây vận nhãn do viêm dây thần kinh sọ thứ 6.
Điếc do viêm dây thần kinh sọ thứ 8 hoặc viêm tai giữa.
Áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng.
Tăng áp lực nội sọ (ICP) do phù não.
Áp xe não (nếu nhiễm trùng xâm nhập vào nhu mô não).
Thoát vị não (nguyên nhân tử vong phổ biến nhất trong giai đoạn cấp tính).
Các biến chứng toàn thân (đôi khi gây tử vong), chẳng hạn như sốc nhiễm trùng, đông máu nội mạch lan tỏa (DIC), hoặc hạ natri máu do hội chứng tiết hormone chống bài niệu không thích hợp (SIADH).
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Viêm màng não do vi khuẩn là một bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng ảnh hưởng đến màng não - lớp màng bao bọc não bộ và tủy sống. Đây là một bệnh lý nguy hiểm, mang tính cấp tính và vẫn là thách thức lớn đối với hệ thống y tế cộng đồng hiện nay. Nguyên nhân gây bệnh có sự khác biệt đáng kể tùy theo độ tuổi của người bệnh:
Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ: Các vi khuẩn thường gặp bao gồm:
Streptococcus agalactiae.
Escherichia coli.
Listeria monocytogenes.
Trẻ lớn, trẻ em và thanh thiếu niên: Tác nhân phổ biến gây bệnh là:
Neisseria meningitidis.
Streptococcus pneumoniae.
Người trung niên và người cao tuổi: Vi khuẩn chiếm tỷ lệ cao nhất là Streptococcus pneumoniae.
Người
suy giảm miễn dịch
: Các vi khuẩn thường gặp bao gồm:
Streptococcus pneumoniae.
Listeria monocytogenes.
Pseudomonas aeruginosa.
Mycobacterium tuberculosis.
Neisseria meningitidis.
Vi khuẩn gram âm.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm màng não do vi khuẩn?
Mọi lứa tuổi đều có nguy cơ mắc bệnh viêm màng não do vi khuẩn. Tuy nhiên, một số nhóm tuổi nhất định có nguy cơ mắc bệnh cao hơn như trẻ sơ sinh, trẻ em dưới 5 tuổi, người lớn tuổi và người bị suy giảm miễn dịch.
Công nhân trang trại và những người khác làm việc với động vật có nguy cơ nhiễm vi khuẩn
Listeria
cao hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm màng não do vi khuẩn
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Viêm màng não, bao gồm:
HIV/AIDS
.
Rối loạn tự miễn dịch.
Bệnh nhân đang hóa trị liệu.
Bệnh nhân cấy ghép nội tạng hoặc tủy xương.
Bệnh nhân
ung thư
.
Sử dụng thuốc ức chế miễn dịch.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm màng não do vi khuẩn
Phân tích dịch não tủy (CSF)
Ngay khi nghi ngờ viêm màng não cấp do vi khuẩn, cấy máu và
chọc dò dịch não tủy
để phân tích dịch não tủy (trừ khi có chống chỉ định). Nên phân tích máu khi chọc dò thắt lưng để có thể so sánh mức đường huyết với mức đường huyết dịch não tủy.
Nếu nghi ngờ viêm màng não do vi khuẩn và việc chọc dò thắt lưng sẽ bị trì hoãn trong khi chờ chụp CT hoặc MRI, nên bắt đầu dùng kháng sinh và corticosteroid sau khi cấy máu nhưng trước khi tiến hành hình ảnh thần kinh; sự cần thiết phải được xác nhận không nên trì hoãn điều trị.
Các bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ viêm màng não do vi khuẩn ở những bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu điển hình, thường là sốt, thay đổi trạng thái tâm thần và cứng đờ. Tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng phải lưu ý rằng các triệu chứng và dấu hiệu khác nhau ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ và có thể không có hoặc ban đầu nhẹ ở bệnh nhân lớn tuổi, người nghiện rượu và bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Chẩn đoán có thể khó khăn ở những bệnh nhân sau:
Những người đã từng làm thủ thuật phẫu thuật thần kinh vì những thủ thuật như vậy cũng có thể gây ra những thay đổi về trạng thái tâm thần và cứng cổ
Bệnh nhân lớn tuổi và người nghiện rượu vì thay đổi trạng thái tinh thần có thể do bệnh não chuyển hóa (có thể do nhiều nguyên nhân) hoặc do ngã và tụ máu dưới màng cứng.
Xét nghiệm máu
Cấy máu cộng với phản ứng chuỗi polymerase (PCR)
Phương pháp điều trị viêm màng não do vi khuẩn hiệu quả
Thuốc kháng sinh
Thuốc kháng sinh
phải có tính diệt khuẩn đối với vi khuẩn gây bệnh và phải có khả năng xâm nhập vào hàng rào máu não.
Nếu bệnh nhân có biểu hiện ốm và các phát hiện gợi ý viêm màng não, dùng thuốc kháng sinh và corticosteroid ngay sau khi lấy máu cấy và thậm chí trước khi chọc dò thắt lưng. Ngoài ra, nếu quá trình chọc dò thắt lưng bị trì hoãn trong khi chờ kết quả điều trị thần kinh, thì việc điều trị bằng kháng sinh và corticosteroid bắt đầu trước khi điều trị thần kinh.
Thuốc kháng sinh theo kinh nghiệm thích hợp phụ thuộc vào tuổi, tình trạng miễn dịch và đường lây nhiễm của bệnh nhân (xem bảng Thuốc kháng sinh ban đầu cho bệnh viêm màng não do vi khuẩn cấp tính ). Nói chung, bác sĩ nên sử dụng kháng sinh có hiệu quả chống lại
S. pneumoniae, N. meningitidis
và
S. aureus
. Ở phụ nữ có thai, trẻ sơ sinh, bệnh nhân lớn tuổi và bệnh nhân suy giảm miễn dịch có thể bị viêm màng não do Listeria ; nó yêu cầu điều trị kháng sinh cụ thể, thường là ampicillin. Viêm não do
Herpes simplex
có thể giống viêm màng não sớm do vi khuẩn trên lâm sàng; do đó, acyclovir được thêm vào. Liệu pháp kháng sinh có thể cần được sửa đổi dựa trên kết quả nuôi cấy và thử nghiệm độ nhạy.
Thuốc kháng sinh thường được sử dụng bao gồm:
Cephalosporin thế hệ 3 đối với
S. pneumoniae
và
N.meningitidis.
Ampicillin cho
L. monocytogenes
.
Vancomycin dùng cho các chủng
S. pneumoniae
kháng penicilin và
S.aureus.
Corticosteroid để giảm viêm não và phù nề
Dexamethasone
được sử dụng để giảm viêm và phù nề dây thần kinh sọ não và sọ não; nó nên được đưa ra khi liệu pháp được bắt đầu. Người lớn được tiêm 10 mg IV; trẻ em được cho 0,15 mg/kg IV. Dexamethasone được tiêm ngay trước hoặc cùng với liều kháng sinh ban đầu và cứ sau 6 giờ trong 4 ngày.
Những bệnh nhân có biểu hiện phù gai thị hoặc có dấu hiệu sắp xảy ra thoát vị não được điều trị để tăng ICP:
Nâng đầu giường lên 30
o
.
Tăng thông khí đến PCO2 từ 27 đến 30 mm Hg để gây co mạch nội sọ.
Bài niệu thẩm thấu với IV mannitol.
Thông thường, người lớn được dùng mannitol 1 g/kg tiêm tĩnh mạch trong 30 phút, lặp lại khi cần thiết sau mỗi 3 đến 4 giờ hoặc 0,25 g/kg mỗi 2 đến 3 giờ, và trẻ em được cho 0,5 đến 2,0 g/kg trong 30 phút, lặp lại khi cần thiết.
Các biện pháp bổ sung có thể bao gồm:
Dung dịch IV.
Thuốc chống động kinh
.
Điều trị đồng thời các bệnh nhiễm trùng.
Điều trị các biến chứng cụ thể (ví dụ, corticosteroid cho hội chứng Waterhouse-Friderichsen, phẫu thuật dẫn lưu cho phù ngoài màng cứng).

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm màng não do vi khuẩn
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn đầy đủ chất.
Uống đủ nước.
Phương pháp phòng ngừa viêm màng não do vi khuẩn hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Sử dụng vắc-xin cho
H. influenzae
týp B và ở mức độ thấp hơn đối với
N. meningitidis
và
S. pneumoniae
đã làm giảm tỷ lệ mắc bệnh viêm màng não do vi khuẩn.
Đối với bệnh viêm màng não do não mô cầu, dự phòng bằng thuốc bao gồm một trong những cách sau:
Rifampin 600 mg (cho trẻ > 1 tháng, 10 mg/kg; trẻ < 1 tháng, 5 mg/kg) uống 12 giờ một lần, chia 4 liều.
Ceftriaxone 250 mg (cho trẻ em < 15 tuổi, 125 mg) IM cho 1 liều.
Đối với người lớn, uống một liều fluoroquinolon (ciprofloxacin hoặc levofloxacin 500 mg hoặc ofloxacin 400 mg).
Đối với viêm màng não do
H. influenzae
týp b, dự phòng bằng hóa chất là rifampin 20 mg/kg uống mỗi ngày một lần (tối đa: 600 mg/ngày) trong 4 ngày. Không có sự thống nhất về việc liệu trẻ em < 2 tuổi có cần điều trị dự phòng phơi nhiễm tại nhà trẻ hay không.