Bệnh Tay chân miệng: Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán và điều trị

## Giới thiệu
Bệnh Tay chân miệng là
bệnh lý truyền nhiễm
do vi rút đường ruột gây ra, lây từ chủ yếu qua đường tiêu hóa, dễ gây ra dịch. Tác nhân gây bệnh thường gặp là Coxsackievirus A6, A10, A16, Enterovirus 71 hoặc các enterovirus khác gây ra. Bệnh phổ biến nhất là ở trẻ nhỏ, đặc biệt là trẻ dưới 5 tuổi.
Biểu hiện đặc trưng là
tổn thương da
, niêm mạc dưới dạng phỏng nước ở các vị trí đặc biệt như niêm mạc miệng, lòng bàn tay, lòng bàn chân, mông, gối. Ngoài ra còn có các triệu chứng như sốt, đau miệng,
chán ăn
.
Bệnh có thể dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng như viêm não - màng não, viêm cơ tim, phù phổi cấp và thậm chí là gây tử vong. Các trường hợp biến chứng nặng thường do EV71.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Tay chân miệng
Bệnh Tay chân miệng ủ bệnh từ 3-7 ngày.
Giai đoạn khởi phát từ 1-2 ngày với triệu chứng sốt và các triệu chứng giống cúm: Mệt mỏi, đau họng,…
Giai đoạn toàn phát kéo dài từ 3-10 ngày với các triệu chứng điển hình như:
Loét miệng: Những vết loét đỏ nhỏ đường kính 2-3mm, thường ở niêm mạc miệng, lợi, lưỡi gây đau đớn, bỏ ăn, bỏ bú, tiết nước bọt nhiều hơn.
Phát ban
ở lòng bàn tay và lòng bàn chân, cũng có thể xuất hiện trên đầu gối, khuỷu tay, mông hoặc vùng sinh dục. Phát ban thường trông giống như các nốt phẳng, màu đỏ, đôi khi có mụn nước. Các sang thương tồn tại trong vòng 1 tuần sau đó để lại vết thâm, hiếm khi loét hay bội nhiễm. Cần giữ sạch các vết phồng rộp hoặc vảy và tránh chạm vào chúng vì có thể chứa vi-rút gây bệnh tay chân miệng.
Sốt
nhẹ.
Bú kém, biếng ăn.
Có thể xuất hiện biến chứng thần kinh, tim mạch, hô hấp từ ngày thứ 2 đến ngày thứ 5, nhưng đôi khi có thể đến ngày thứ 7 của bệnh.
Giật mình chới với là dấu hiệu báo hiệu biến chứng thần kinh.
Trẻ sốt cao hoặc nôn ói nhiều dễ có biến chứng.
Giai đoạn lui bệnh: thường từ 3 - 5 ngày sau giai đoạn toàn phát, nếu không có biến chứng, trẻ sẽ phục hồi hoàn toàn.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Tay chân miệng
Biến chứng thần kinh gồm: Viêm màng não vô trùng, viêm não, yếu liệt chi (yếu và liệt mềm một hoặc nhiều chi).
Biến chứng hô hấp – tuần hoàn thường xảy ra khi có tổn thương não: Mạch nhanh,
huyết áp tăng,
sau đó lại hạ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Đưa trẻ đến bệnh viện nếu:
Cơn sốt kéo dài hơn 3 ngày;
Trẻ bị suy giảm hệ thống miễn dịch;
Các triệu chứng nghiêm trọng;
Các triệu chứng không cải thiện sau 10 ngày;
Trẻ còn rất nhỏ, đặc biệt là dưới 6 tháng.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh Tay chân miệng
Bệnh Tay chân miệng là do nhiễm
virus
: Coxsackievirus A6, A10, A16, Enterovirus 71 hoặc các enterovirus khác.
Con đường lây nhiễm:
Bằng đường “phân-miệng”.
Tiếp xúc trực tiếp với dịch tiết từ mũi, hầu, họng, nước bọt hay dịch tiết từ các nốt phỏng hoặc tiếp xúc với chất tiết và bài tiết của người bệnh. Đây là con đường lây lan chủ yếu.
Bệnh sinh: Đầu tiên, virus xâm nhập vào cơ thể qua niêm mạc miệng hoặc niêm mạc ruột, tại đây vi trùng nhân lên nhanh chóng rồi vào máu, đi đến các cơ quan khác như da, não, cơ tim,… gây sang thương các cơ quan và có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm và thậm chí là tử vong.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc bệnh Tay chân miệng
Bệnh thường xảy ra ở trẻ nhỏ dưới 5 tuổi, đặc biệt là trẻ em dưới 3 tuổi. Các trẻ dưới 6 tháng tuổi thường ít nhiễm bệnh do có kháng thể từ cơ thể mẹ truyền sang.
Các trẻ nhỏ ở độ tuổi đi nhà trẻ thường có nguy cơ mắc bệnh và dễ lây lan cho nhau hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh Tay chân miệng
Không vệ sinh cá nhân đúng cách.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh Tay chân miệng
Thăm hỏi bệnh sử:
Sốt, đau họng.
Chán ăn, khó ngủ, hay quấy khóc, ngủ giật mình.
Nôn ói, tiêu chảy.
Thăm hỏi dịch tễ:
Đã từng tiếp xúc với trẻ bệnh tay chân miệng, trẻ đang đi nhà trẻ hoặc mẫu giáo.
Khám lâm sàng:
Thăm khám các dấu hiệu sinh tồn, bao gồm: Nhiệt độ cơ thể, nhịp tim, nhịp thở, huyết áp, tri giác.
Tìm sang thương ở miệng và trên các vùng da: Chú ý Tay chân miệng thể không điển hình (chỉ loét miệng, rất ít có sang thương trên da, bóng nước không rõ mà ở dạng hồng ban).
Tìm các dấu hiệu biến chứng nếu có: Các biến chứng trên hô hấp, tim mạch và thần kinh.
Khám cận lâm sàng:
Xét nghiệm cơ bản:
Xét nghiệm máu
: Bạch cầu thường trong giới hạn bình thường. Khi có biến chứng, Bạch cầu tăng > 16 G/L; đường huyết tăng > 160 mg% (8,9 mmol/L) hay tiểu cầu tăng > 400 G/L
Đường huyết, điện giải đồ, X-quang phổi đối với các trường hợp có biến chứng từ độ 2b.
Các xét nghiệm theo dõi, phát hiện biến chứng:
Khí máu khi có suy hô hấp.
Troponin I, siêu âm tim khi có nhịp tim nhanh ≥ 150 lần/phút, nghi ngờ viêm cơ tim hoặc sốc.
Dịch não tủy
: khi nghi ngờ có các dấu hiệu tổn thương thần kinh.
Xét nghiệm phát hiện vi rút từ độ 2b trở lên hoặc cần chẩn đoán phân biệt:
Lấy bệnh phẩm hầu họng, phỏng nước, trực tràng, dịch não tủy để thực hiện xét nghiệm RT-PCR hoặc phân lập vi rút chẩn đoán xác định nguyên nhân.
Test nhanh kháng thể IgM EV71: từ ngày thứ 4 trở đi đối với trường hợp bệnh TCM từ độ 3 trở lên kèm bệnh cảnh lâm sàng không điển hình và không có điều kiện làm PCR.
Phương pháp điều trị bệnh Tay chân miệng hiệu quả
Tùy theo phân độ lâm sàng mà có hướng điều trị cụ thể:
Độ 1 (Tay chân miệng không có biến chứng)
Trẻ chỉ có phát ban tay chân miệng và/hoặc loét miệng.
Độ 2 (Tay chân miệng có biến chứng thần kinh)
Độ 2a (Tay chân miệng có biến chứng thần kinh):
Có ≥ 1 dấu hiệu sau:
Bệnh sử có giật mình dưới 2 lần/30 phút và không có lúc khám.
Sốt trên 39°C hay sốt trên 2 ngày kèm nôn ói nhiều, lừ đừ, khó ngủ, quấy khóc vô cớ.
Độ 2b (Tay chân miệng có biến chứng thần kinh nặng):
Có dấu hiệu thuộc nhóm 1 hoặc nhóm 2:
Nhóm 1
Có ≥ 1 dấu hiệu sau:
Giật mình ghi nhận lúc khám.
Bệnh sử có giật mình ≥ 2 lần/30 phút.
Bệnh sử có giật mình kèm theo một dấu hiệu sau: Ngủ gà; Mạch nhanh >130 lần/ phút (không sốt).
(Trẻ sốt: Khi trẻ sốt > 38°C, mạch tăng mỗi 10 nhịp khi thân nhiệt tăng 1°C).
Nhóm 2
Có ≥ 1 dấu hiệu sau:
Nhóm 1 và sốt cao ≥ 39°C không đáp ứng với thuốc hạ sốt.
Mạch nhanh > 150 lần/phút (không sốt). (Trẻ sốt: Khi trẻ sốt > 38°C, mạch tăng mỗi 10 nhịp khi thân nhiệt tăng 1°C).
Thất điều: Run chi, run người, đi loạng choạng.
Rung giật nhãn cầu, lác mắt.
Yếu chi hoặc liệt chi.
Liệt thần kinh sọ: Nuốt sặc, thay đổi giọng nói.
Tăng trương lực cơ.
Rối loạn tri giác (Glassgow < 10 hoặc mức P thang điểm AVPU).
Độ 3 (Tay chân miệng biến chứng rối loạn thần kinh thực vật nặng):
Có ≥ 1 dấu hiệu sau:
Mạch nhanh > 170 lần/ phút (không sốt). (Trẻ sốt: Khi trẻ sốt > 38°C, mạch tăng mỗi 10 nhịp khi thân nhiệt tăng 1°C).
Thở nhanh, khó thở, thở rít hoặc SpO
2
< 94%.
Da nổi bông (vân tím), vã mồ hôi, chi lạnh.
Một số trường hợp có thể xuất hiện mạch chậm, cần đánh giá thêm về huyết áp và tri giác.
Huyết áp tâm thu tăng:
Trẻ dưới 12 tháng HA ≥ 100mmHg
Trẻ từ 12 tháng đến < 24 tháng HA ≥ 110mmHg
Trẻ ≥ 24 tháng HA ≥ 115 mmHg
Độ 4 (Tay chân miệng suy hô hấp tuần hoàn nặng):
Trẻ có ≥ 1 dấu hiệu sau:
Ngưng thở, rối loạn nhịp thở.
Tím tái hoặc SpO
2
< 92%.
Phù phổi cấp.
Sốc khi trẻ có 1 trong 3 tiêu chuẩn sau:
Mạch không bắt được, HA không đo được.
Tụt HA: HA tâm thu < 70mmHg (trẻ <12 tháng), < 80mmHg (trẻ > 12 tháng).
HA kẹp: Hiệu áp ≤ 25mmHg.
Nguyên tắc điều trị:
Phân độ đúng và điều trị phù hợp theo phân độ.
Hiện vẫn chưa có thuốc đặc trị bệnh Tay chân miệng. Chỉ tiến hành điều trị hỗ trợ.
Theo dõi và kịp thời điều trị biến chứng nếu có.
Bảo đảm cung cấp và bổ sung dinh dưỡng, nâng cao sức đề kháng.
Cấp cứu và xử trí kịp thời các trường hợp nặng.
Điều trị Tay chân miệng độ 1:
Điều trị ngoại trú và theo dõi tại y tế cơ sở.
Duy trì và bổ sung dinh dưỡng đầy đủ theo độ tuổi, ăn thức ăn nguội, lỏng, mềm, dễ tiêu hóa. Trẻ còn bú mẹ cần tiếp tục cho bú sữa mẹ.
Sốt cao: Hạ sốt bằng Paracetamol liều 10-15 mg/kg/lần (uống) hoặc viên đặt hậu môn mỗi 4-6 giờ.
Làm dịu vết loét miệng bằng thuốc băng niêm mạc đường tiêu hóa
antacid
.
Vệ sinh răng miệng sạch sẽ và đúng cách.
Nghỉ ngơi, tránh kích thích.
Không làm vỡ các mụn nước. Nếu vỡ, bôi các dung dịch Povidone-iodine, xanh methylene.
Sau 7-10 ngày kể từ khi phát bệnh mới cho trẻ đi học lại.
Không dùng chung đồ dùng cá nhân, rửa tay trước và sau chăm sóc trẻ, vệ sinh môi trường để tránh lây nhiễm chéo cho các thành viên trong gia đình.
Tái khám mỗi 1 - 2 ngày trong 7-10 ngày đầu của bệnh. Trẻ có sốt phải tái khám mỗi ngày cho đến khi hết sốt ít nhất 48 giờ.
Các dấu hiệu nặng cần đưa trẻ tái khám ngay khi có ≥ 1 dấu hiệu:
Sốt trên 39°C hoặc kéo dài trên 48 giờ.
Nôn ói nhiều.
Lừ đừ hoặc kích thích.
Không bú hoặc ăn bú quá ít.
Giật mình.
Thở nhanh, khó thở.
Da nổi vân tím (nổi bông).
Hôn mê, co giật.
Trẻ có dấu hiệu bất thường hoặc cha mẹ lo lắng.
Trường hợp không có dấu hiệu nặng, có thể cho trẻ nhập viện khi: Người nhà lo lắng, nhà xa, không đủ điều kiện theo dõi.
Điều trị Tay chân miệng độ 2:
Điều trị nội trú tại bệnh viện huyện hoặc tỉnh
Điều trị như độ 1.
Nếu không hạ sốt được bằng paracetamol thì chuyển sang ibuprofen liều 5-10 mg/kg/lần mỗi 6 đến 8 giờ.
Thở oxy khi có thở nhanh.
Chống co giật bằng Phenobarbital .
Immunoglobulin (nếu có).
Theo dõi mạch, nhiệt độ, huyết áp, nhịp thở, kiểu thở, tri giác, ran phổi, SpO
2
(tất cả trẻ có mạch nhanh hoặc mạch chậm phải đo huyết áp) mỗi 1-3 giờ (độ 2b) trong 6 giờ đầu, sau đó theo chu kỳ 4 - 6 giờ.
Điều trị Tay chân miệng độ
3:
Điều trị nội trú tại bệnh viện tỉnh hoặc bệnh viện huyện nếu đủ điều kiện.
Xử trí tương tự độ 2
Chống phù não.
Chống hạ đường huyết, điều chỉnh rối loạn nước, điện giải
Dobutamin
được chỉ định khi suy tim mạch
Theo dõi mạch, nhiệt độ, huyết áp, nhịp thở, tri giác, ran phổi, SpO
2
, mỗi 30-60 phút trong 2 giờ đầu sau đó 1 - 2 giờ. Nếu có điều kiện nên theo dõi huyết áp động mạch xâm lấn.
Điều trị Tay chân miệng độ
4:
Điều trị nội trú tại bệnh viện Trung ương, hoặc bệnh viện tỉnh, huyện nếu đủ điều kiện.
Xử trí tương tự độ 3.
Điều trị biến chứng (Phù não, sốc suy hô hấp, phù phổi cấp)
Kháng sinh: chỉ dùng khi có bội nhiễm.
Theo dõi mạch, nhiệt độ, huyết áp, nhịp thở, tri giác, ran phổi, SpO
2
, nước tiểu mỗi 15-30 phút đến khi ổn định, sau đó theo dõi mỗi giờ trong 6 giờ đầu.
Áp lực tĩnh mạch trung tâm, huyết áp động mạch xâm lấn mỗi 1 - 2 giờ.
Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh Tay chân miệng
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Cho bệnh nhân ăn thức ăn lòng, dễ tiêu hóa như cháo, súp,…
Phương pháp phòng ngừa bệnh Tay chân miệng hiệu quả
Vệ sinh các nhân đúng cách, rửa tay bằng xà phòng.
Vệ sinh sạch sẽ các vật dụng, đồ chơi của bé, nhà cửa.
Lau nhà bằng Cloramin B hoặc các dung dịch khử khuẩn khác.
Khi trẻ bị bệnh, phải tiến hành cách ly trẻ trong khoảng 10 đến 14 ngày đầu, không cho trẻ đến nhà trẻ trong thời gian này.