Sùi mào gà dương vật​ là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán, điều trị và phòng ngừa

## Giới thiệu
Sùi mào gà dương vật​ là gì?
Sùi mào gà dương vật là bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến nhất ở nam giới và gây ra bởi nhiễm HPV (
Human papillomavirus
- virus u nhú ở người), đặc biệt là HPV-6 và HPV-11. Sùi mào gà dương vật thường biểu hiện dưới dạng sẩn hoặc mảng mềm có màu cùng với màu da hoặc nâu, trên thân dương vật và quy đầu dương vật.
Thông tin về virus HPV thường chú trọng vào phụ nữ do nhiễm virus này có thể tăng nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung. Tuy nhiên, việc nhiễm HPV ở nam giới cũng có thể gây ra những vấn đề sức khỏe đáng báo động.
Sùi mào gà ở dương vật có thể gây lo lắng cho người mắc bệnh vì tính dễ lây lan, nguy cơ kỳ thị, lo ngại về sinh sản và nguy cơ ung thư. Vì vậy, việc hiểu rõ, phòng ngừa và điều trị
sùi mào gà
là cực kỳ quan trọng đối với nam giới.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà dương vật​
Sùi mào gà dương vật thường biểu hiện dưới dạng các sẩn nhỏ, riêng lẻ, mềm, nhẵn, có thể giống như hình ngọc trai hoặc hình vòm khi mới bắt đầu phát triển. Những tổn thương ban đầu có thể xuất hiện đơn lẻ hoặc tập hợp thành từng cụm, và theo thời gian, các sẩn này có thể kết hợp lại thành một mảng lớn hơn. Mặt khác, màu sắc của sùi mào gà dương vật có thể biến đổi từ màu da tự nhiên, hồng, đỏ, nâu, tím cho đến tăng sắc tố.
Dù sùi mào gà dương vật hiện tượng không gây ra các triệu chứng đau hoặc ngứa nhưng vẫn đem lại lo lắng và áp lực tinh thần cho người mắc bệnh vì tính chất lây truyền và ảnh hưởng đến khía cạnh tâm lý xã hội. Do đó, việc nhận biết, tiếp cận sớm và điều trị chính xác sẽ giúp giảm bớt những lo ngại và tác động tiêu cực mà sùi mào gà dương vật có thể mang lại cho sức khỏe và chất lượng cuộc sống của nam giới.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sùi mào gà dương vật​
Các biến chứng có thể gặp phải khi mắc sùi mào gà dương vật bao gồm:
Ảnh hưởng tâm lý do nguy cơ bị kỳ thị;
Khả năng sinh sản;
Nguy cơ
ung thư dương vật
;
Đồng nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác;
Rối loạn chức năng tình dục;
Trầm cảm
;
Tắc hay
viêm niệu đạo
;
Chảy máu niệu đạo.
Ước tính khoảng 20 - 34% bệnh nhân bị ảnh hưởng bởi sùi mào gà dương vật cũng mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác. Những người này thường cảm thấy tội lỗi, xấu hổ, tự trọng suy giảm và lo lắng. Những người mắc sùi mào gà dương vật thường gặp
rối loạn chức năng tình dục
, trầm cảm và lo lắng nhiều hơn so với người bình thường. Các tác động tiêu cực về mặt tâm lý xã hội có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của họ. Các tổn thương lớn có thể gây ra chảy máu, gây tắc niệu đạo và làm giảm khả năng giao hợp tình dục.
Mặc dù hiếm khi chuyển biến thành ác tính, nhưng nguy cơ này tăng lên ở những người có
hệ miễn dịch suy giảm
. Những người mắc sùi mào gà ở dương vật cũng có nguy cơ cao hơn mắc ung thư hậu môn, đầu và cổ do nhiễm trùng đồng thời với các loại gen HPV có nguy cơ cao.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn thấy dương vật của mình xuất hiện các sẩn, nốt hoặc có các dấu hiệu bất thường, bạn nên đến khám để được kiểm tra, chẩn đoán và điều trị phù hợp.

## Nguyên nhân
Sùi mào gà dương vật là do nhiễm virus u nhú ở người (HPV) gây ra. Hiện nay, hơn 200 loại HPV đã được phân lập, trong đó có hơn 100 kiểu gen HPV đã được giải trình tự. Hơn 40 loại HPV có thể lây truyền qua đường tình dục, và HPV được chia thành nhóm có nguy cơ cao hoặc nhóm nguy cơ thấp.
Khoảng 90% trường hợp sùi mào gà dương vật là do các loại nguy cơ thấp là HPV-6 và/hoặc HPV-11 gây ra. HPV-1, HPV-2, HPV-3, HPV-4, HPV-16, HPV-18, HPV-40, HPV-42, HPV-43, HPV-44, HPV-54, HPV-70, HPV-72 và HPV-81 chiếm phần còn lại. Và một người có thể bị nhiễm nhiều loại HPV khác nhau cùng một lúc.
Nhiễm HPV-6 và/hoặc HPV-11 là nguyên nhân của 90% trường hợp sùi mào gà dương vật

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải sùi mào gà dương vật​?
Mọi nam giới đều có nguy cơ mắc phải sùi mào gà dương vật. Ở người lớn thì lây truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục, ít gặp hơn ở quan hệ tình dục bằng miệng hay lây truyền da kề da. Ở trẻ em bị sùi mào gà dương vật có thể là do lạm dụng tình dục, lây truyền dọc, tiếp xúc không phải qua quan hệ tình dục với người chăm sóc.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải sùi mào gà dương vật​
Bệnh phổ biến hơn ở những cá nhân có các yếu tố sau:
Suy giảm miễn dịch;
Quan hệ tình dục không an toàn
;
Nhiều bạn tình;
Bạn tình có nhiều bạn tình;
Tiền sử mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục;
Quan hệ tình dục khi còn nhỏ;
Khoảng thời gian giữa khi gặp bạn tình mới và quan hệ tình dục ngắn hơn;
Không cắt bao quy đầu
;
Hút thuốc.
Chưa cắt bao quy đầu là một trong những yếu tố nguy cơ của sùi mào gà dương vật
Vùng dương vật ẩm, loét, chấn thương và khiếm khuyết biểu mô ở vùng dương vật là những yếu tố thuận lợi khác.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm sùi mào gà dương vật​
Chẩn đoán sùi mào gà dương vật chủ yếu là chẩn đoán lâm sàng. Bác sĩ (thường là bác sĩ chuyên khoa da liễu) sẽ khám, xem sang thương, hỏi tiền sử và chẩn đoán bệnh.
Bác sĩ có thể sử dụng kính lúp để có thể quan sát sang thương dễ hơn. Các đặc điểm của sùi mào gà dương vật khá đặc trưng và có thể chẩn đoán dựa trên lâm sàng.
Sinh thiết da
hiếm khi được thực hiện, nhưng có thể cân nhắc ở các đối tượng có sang thương không điển hình ví dụ như các sẩn cứng, có chảy máu hay lở loét.
Điều trị sùi mào gà dương vật​
Sùi mào gà dương vật kéo dài hơn 2 năm ít có khả năng tự khỏi, và nên cân nhắc việc điều trị tích cực.
Các phương pháp điều trị tích cực cho sùi mào gà dương vật có thể là cơ học, hóa học, điều hòa miễn dịch và kháng virus. Thường việc điều trị là sự kết hợp của các phương pháp này. Cho đến nay, chưa có phương pháp điều trị đơn lẻ nào được chứng minh là vượt trội hơn các phương thức điều trị khác. Việc lựa chọn phương pháp điều trị nên phụ thuộc vào quyết định của bác sĩ với các lựa chọn điều trị khác nhau, sở thích và khả năng dung nạp phương pháp điều trị của bệnh nhân, cũng như số lượng và mức độ nghiêm trọng của các tổn thương.
Các liệu pháp điều trị sùi mào gà dương vật do bác sĩ thực hiện có thể bao gồm:
Podophyllin
;
Liệu pháp áp lạnh bằng nitơ lỏng;
Acid bichloroacetic;
Acid trichloroacetic;
Cimetidin đường uống;
Cắt bỏ bằng phẫu thuật;
Đốt điện
;
Liệu pháp laser carbon dioxide.
Các liệu pháp thay thế khác có thể được thực hiện nếu người bệnh không đáp ứng với các điều trị đầu tay bao gồm:
Cidofovir thoa tại chỗ, tiêm tại chỗ hoặc tiêm tĩnh mạch;
5-fluorouracil tại chỗ;
Ingenol mebutate tại chỗ.
Việc lựa chọn phương pháp điều trị nên phụ thuộc vào quyết định của bác sĩ

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của sùi mào gà dương vật​
Chế độ sinh hoạt:
Các thói quen sinh hoạt và liệu pháp có thể được chỉ định để bạn thực hiện tại nhà, giúp điều trị cũng như hạn chế diễn tiến sùi mào gà dương vật bao gồm:
Bác sĩ có thể kê cho bạn các thuốc thoa tại chỗ để điều trị sùi mào gà dương vật như podofilox, kem imiquimod, thuốc mỡ sinecatechin. Hãy đảm bảo thực hiện theo hướng dẫn sử dụng của bác sĩ.
Nên tránh quan hệ tình dục khi còn thuốc thoa trên dương vật, hỏi lại bác sĩ thời gian được quan hệ.
Đảm bảo quan hệ tình dục an toàn, sử dụng bao cao su, và cần điều trị cho cả bạn tình nếu bạn bị sùi mào gà dương vật.
Chế độ dinh dưỡng:
Không có chế độ dinh dưỡng đặc biệt nào cho sùi mào gà dương vật. Đảm bảo một chế độ ăn lành mạnh, đầy đủ dinh dưỡng, hoặc sử dụng chế độ ăn phù hợp với các tình trạng bệnh lý khác (nếu có) của bạn.
Phòng ngừa sùi mào gà dương vật​
Đặc hiệu
Phòng ngừa sùi mào gà dương vật đặc hiệu bằng cách tiêm phòng HPV. Tiêm
vắc-xin HPV
trước khi bắt đầu sinh hoạt tình dục. Theo khuyến cáo của Bộ Y tế, vắc-xin HPV được khuyến cáo tiêm cho bé trai và bé gái từ 9 tuổi. Cụ thể như sau:
Đối với nữ thì độ tuổi tiêm khuyến cáo là từ 11 đến 12 tuổi, có thể bắt đầu từ 9 tuổi, và nếu chưa tiêm trước đó thì có thể tiêm cho nữ độ tuổi từ 13 - 26 tuổi.
Đối với nam thì độ tuổi khuyến cáo tiêm vắc-xin HPV là 11 - 12 tuổi, có thể tiêm từ 9 tuổi và 13 - 21 tuổi nếu trước đó chưa được tiêm.
Đối với người có quan hệ đồng giới hoặc suy giảm miễn dịch, vắc-xin HPV được khuyến cáo tiêm cho cả đối tượng trên 26 tuổi.
Và vào năm 2024, Bộ Y tế cũng mở rộng độ tuổi tiêm vắc-xin HPV lên đến 45 tuổi.
Một bài phân tích tổng hợp và đánh giá hệ thống năm 2017 của 6 nghiên cứu, bao gồm 27.078 người tham gia cho thấy rằng vắc-xin tứ giá HPV có hiệu quả trong việc ngăn ngừa sùi mào gà sinh dục ở cả nam và nữ. Vắc-xin 9 giá thay thế cho vắc-xin 4 giá nhằm vào các type HPV gồm HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58. Do đó có thể phòng ngừa được sùi mào gà dương vật (chủ yếu là do HPV-6 và HPV-11) gây ra. Vắc-xin nhị giá chỉ nhắm vào HPV 16 và 18 hầu như không có hiệu quả trong ngăn ngừa sùi mào gà ở dương vật.
Hiện nay, Trung tâm Tiêm chủng Long Châu có 2 loại vắc xin ngừa HPV là Gardasil 4 và Gardasil 9:
Gardasil 4
: Dành cho nữ giới từ 9 đến 26 tuổi, phòng ngừa ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, mụn cóc sinh dục do 4 chủng virus HPV.
Gardasil 9
: Dành cho cả nam và nữ từ 9 đến 45 tuổi, phòng ngừa ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, hậu môn, các tổn thương tiền ung thư và loạn sản, mụn cóc sinh dục do 9 chủng virus HPV
Liên hệ với Tiêm chủng Long Châu qua Hotline 1800 6928 để được tư vấn, hẹn lịch miễn phí hoặc đặt lịch online
tại đây
.
Tiêm vắc-xin HPV là cách để phòng ngừa sùi mào gà dương vật
Không đặc hiệu
Có thể phòng ngừa sùi mào gà dương vật ở một mức độ nào đó bằng cách trì hoãn việc quan hệ tình dục và hạn chế số lượng bạn tình. Sử dụng
bao cao su
thường xuyên và đúng cách có thể làm giảm lây truyền HPV và giảm nguy cơ mắc sùi mào gà dương vật.