Bệnh viêm gan: Triệu chứng, nguyên nhân và điều trị

## Giới thiệu
Viêm gan là gì?
Viêm gan là tình trạng tế bào ở gan bị viêm và tổn thương. Viêm gan có thể do một số loại virus (viêm gan siêu vi), hóa chất,
thuốc
, rượu, một số rối loạn di truyền hoặc do hệ thống miễn dịch hoạt động quá mức tấn công nhầm vào gan, gọi là
viêm gan tự miễn
. Tùy thuộc vào diễn biến của nó, viêm gan có thể là cấp tính, bùng phát đột ngột rồi biến mất, hoặc mãn tính.
Các loại viêm gan
Có năm loại virus gây ra các dạng viêm gan virus khác nhau: Viêm gan A, B, C, D và E.
Viêm gan A
: Chủ yếu là bệnh do thực phẩm gây ra và có thể lây lan qua nước bị ô nhiễm và thực phẩm chưa rửa sạch. Bệnh dễ lây truyền nhất đặc biệt là ở trẻ em, nhưng cũng ít gây tổn thương gan nhất và thường nhẹ và khỏi hoàn toàn trong vòng sáu tháng.
Viêm gan B
: Có thể lây truyền qua tiếp xúc với máu, kim tiêm, ống tiêm hoặc chất dịch cơ thể bị nhiễm bệnh và từ mẹ sang con. Đây là một chứng rối loạn mãn tính và trong một số trường hợp có thể dẫn đến tổn thương gan lâu dài, ung thư gan và xơ gan sau nhiều năm mang virus.
Viêm gan C
: Chỉ lây truyền qua máu bị nhiễm bệnh hoặc từ mẹ sang trẻ sơ sinh trong khi sinh. Nó cũng có thể dẫn đến
ung thư gan
và
xơ gan
nếu không được điều trị sớm.
Viêm gan D
: Chỉ được tìm thấy ở những người cũng bị nhiễm viêm gan B.
Viêm gan E
: Chủ yếu được tìm thấy ở Châu Phi, Châu Á và Nam Mỹ.
Ngoài ra, viêm gan có thể do hóa chất, thuốc, rượu, một số
rối loạn di truyền
hoặc viêm gan tự miễn.

## Triệu chứng
Triệu chứng của bệnh viêm gan
Một số người bị viêm gan không có triệu chứng và không biết mình bị nhiễm bệnh. Nếu bạn có các triệu chứng, chúng có thể bao gồm:
Sốt
;
Mệt mỏi;
Ăn mất ngon;
Buồn nôn và/hoặc nôn;
Đau bụng;
Nước tiểu sậm màu;
Phân có màu xám nhạt;
Vàng da
, vàng mắt.
Nếu bạn bị nhiễm cấp tính, các triệu chứng của bạn có thể bắt đầu từ 2 tuần đến 6 tháng sau khi bạn bị nhiễm bệnh. Nếu bạn bị nhiễm trùng mãn tính, bạn có thể không có triệu chứng cho đến nhiều năm sau đó.
Hiểu rõ triệu chứng và hành động ngay:
Các dấu hiệu thường gặp của bệnh viêm gan
Vàng mắt là triệu chứng thường gặp của bệnh viêm gan
Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm gan
Nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, viêm gan có thể dẫn đến những chứng nặng nề. Các biến chứng của viêm gan bao gồm:
Xơ gan;
Ung thư gan;
Bệnh não gan
;
Suy gan.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi có triệu chứng vàng da, đau bụng, sốt, mệt mỏi hay bất cứ triệu chứng nào của viêm gan, hãy đến gặp ngay bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân do nhiễm virus
Viêm gan virus là loại viêm gan phổ biến nhất trên toàn thế giới, đặc biệt là ở Châu Á và Châu Phi. Viêm gan virus do năm loại virus khác nhau gây ra bao gồm viêm gan A, B, C, D và E.
Viêm gan A và viêm gan E hoạt động tương tự nhau: Cả hai đều lây truyền qua đường phân-miệng, phổ biến hơn ở các nước đang phát triển và là những bệnh tự giới hạn (có thể tự khỏi trong trường hợp nhẹ) và không dẫn đến
viêm gan mãn tính
.
Viêm gan B, viêm gan C và viêm gan D lây truyền khi tiếp xúc với máu và dịch cơ thể bị nhiễm bệnh, chẳng hạn như tinh dịch và dịch tiết âm đạo. Hôn nhau, dùng chung đồ dùng và cho con bú không dẫn đến lây truyền trừ khi những chất lỏng này được đưa vào vết loét hoặc vết cắt hở.
Tìm hiểu ngay bây giờ:
Có các loại viêm gan nào?
Nguyên nhân phổ biến nhất gây bệnh viêm gan là do nhiễm virus
Nguyên nhân không do nhiễm virus
Viêm gan do rượu
: Do sử dụng rượu số lượng nhiều trong thời gian kéo dài.
Viêm gan nhiễm độc: Có thể do một số chất độc, hóa chất, thuốc hoặc chất bổ sung gây ra.
Viêm gan tự miễn: Do hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công gan của bạn.
Viêm gan do ký sinh trùng: Ký sinh trùng cũng có thể lây nhiễm vào gan và kích hoạt phản ứng miễn dịch, dẫn đến các triệu chứng viêm gan cấp tính với lượng IgE huyết thanh tăng.
Viêm gan do vi khuẩn: Nhiễm trùng gan do vi khuẩn thường dẫn đến áp xe gan sinh mủ, viêm gan cấp tính hoặc bệnh gan u hạt.
Di truyền: Nguyên nhân di truyền của bệnh viêm gan bao gồm thiếu hụt alpha-1-antitrypsin, bệnh nhiễm sắc tố sắt mô và bệnh Wilson.
Viêm gan thiếu máu cục bộ
: Viêm gan thiếu máu cục bộ (còn gọi là sốc gan) là kết quả của việc giảm lưu lượng máu đến gan do sốc hoặc suy tim.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc viêm gan?
Bất kì ai cũng có thể mắc
viêm gan
. Nguy cơ là khác nhau đối với các loại viêm gan khác nhau. Ví dụ, với hầu hết các loại virus, nguy cơ mắc bệnh của bạn sẽ cao hơn nếu bạn quan hệ tình dục không an toàn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm gan
Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm gan bao gồm:
Uống quá nhiều rượu bia trong thời gian kéo dài;
Dùng thuốc không rõ nguồn gốc;
Dùng thuốc quá liều lượng quy định;
Quan hệ tình dục không an toàn
;
Dùng chung bơm kim tiêm;
Truyền máu không an toàn;
Không chích ngừa viêm gan khi mới sinh;
Không chích ngừa nhắc lại viêm gan theo đúng quy định.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán viêm gan
Những điều sau đây là cần thiết để chẩn đoán viêm gan:
Hỏi bệnh, hỏi tiền sử sức khỏe bản thân và gia đình, những thói quen sinh hoạt có thể dẫn đến lây nhiễm bệnh.
Khám thực thể, đặc biệt là khám bụng, khám gan, khám tổng trạng cơ thể.
Xét nghiệm máu để kiểm tra men gan tăng cao khi gan bị tổn thương hoặc nhiễm trùng, cũng như xét nghiệm máu để phát hiện bất kỳ loại virus nào trong số 5 loại virus gây viêm gan.
Có thể thực hiện các
xét nghiệm
hình ảnh, chẳng hạn như siêu âm, chụp CT hoặc MRI.
Chẩn đoán sớm:
Hướng dẫn cách đọc chỉ số xét nghiệm gan và ý nghĩa
Xét nghiệm máu để chẩn đoán bệnh viêm gan virus
Phương pháp điều trị viêm gan
Viêm gan A: Không có phương pháp điều trị cụ thể cho bệnh viêm gan A. Điều trị mang tính hỗ trợ và bao gồm các biện pháp như cung cấp nước qua đường tĩnh mạch (IV) và duy trì đủ dinh dưỡng.
Viêm gan B: Nếu bạn bị viêm gan B mãn tính, bạn có thể dùng thuốc để giảm nguy cơ mắc xơ gan hoặc ung thư gan. Hầu hết những người duy trì
thuốc kháng virus
đều có thể sống bình thường với bệnh viêm gan B. Các thuốc điều trị đầu tay hiện đang được sử dụng bao gồm
Entecavir
và
Tenofovir
.
Viêm gan C: Hiện nay đã có thuốc điều trị viêm gan C. Việc điều trị rất đơn giản. Bạn cần uống thuốc kháng virus trong 12-24 tuần.
Viêm gan D: Thuốc điều trị viêm gan D giúp ngăn chặn bệnh tiến triển. Nó cũng tập trung vào việc điều trị các triệu chứng của bạn.
Viêm gan E: Không có phương pháp điều trị cụ thể cho bệnh viêm gan E.
Viêm gan do rượu: Điều trị đầu tiên cho bệnh viêm gan do rượu là điều trị chứng nghiện rượu. Đối với những người kiêng rượu hoàn toàn, bệnh gan có thể thuyên giảm và sống lâu hơn.
Viêm gan tự miễn: Điều trị viêm gan tự miễn bao gồm hai giai đoạn, giai đoạn ban đầu và giai đoạn duy trì. Giai đoạn đầu bao gồm liều
Corticosteroid
liều cao và giảm dần trong vài tuần xuống liều thấp hơn. Nếu được sử dụng kết hợp, Azathioprine cũng được dùng trong giai đoạn đầu. Sau khi hoàn thành giai đoạn đầu, giai đoạn duy trì bao gồm Corticosteroid và Azathioprine liều thấp hơn cho đến khi bệnh ổn định.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm gan
Chế độ sinh hoạt:
Hãy đến gặp ngay bác sĩ nếu có các triệu chứng của viêm gan đặc biệt là các triệu chứng vàng da, đau bụng, sốt hay có bất kỳ lo lắng nào trong quá trình điều trị.
Không uống rượu bia.
Quan hệ tình dục an toàn.
Chế độ dinh dưỡng:
Một chế độ ăn uống lành mạnh có lợi cho quá trình phục hồi của bạn trong và sau điều trị viêm gan. Bạn nên liên hệ với chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn chế độ dinh dưỡng phù hợp với tình trạng của bạn.
Chích ngừa vắc-xin viêm gan là phương pháp hiệu quả giúp phòng ngừa mắc viêm gan do virus
Phương pháp phòng ngừa viêm gan hiệu quả
Để phòng ngừa viêm gan cần thực hiện các điều sau:
Chích ngừa vắc-xin ngừa viêm gan virus.
Nếu phụ nữ đang mắc viêm gan và có ý định mang thai thì nên đến gặp ngay bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn phương pháp giúp phòng ngừa lây bệnh sang con của bạn.
Không tiêm chích ma túy.
Không dùng chung bơm kim tiêm.
Quan hệ tình dục an toàn.
Tránh tiếp xúc với máu và dịch cơ thể của người khác.
Tránh dùng chung bàn chải, dao cạo râu, bấm móng tay.
Phòng bệnh ngay:
Vaccine viêm gan B tiêm khi nào? Chỉ định và lịch tiêm