Giời leo là gì? Những vấn đề cần biết về bệnh giời leo

## Giới thiệu
Bệnh giời leo (zona thần kinh) là một
bệnh nhiễm trùng do
virus varicella-zoster
gây ra biểu hiện qua nhiễm trùng da cấp tính và tổn thương
dây thần kinh cảm giác.
Ngay cả sau khi hết nhiễm trùng thủy đậu, virus vẫn không hoạt động trong hệ thống thần kinh của bạn trong nhiều năm trước khi tái hoạt động dưới dạng bệnh giời leo.
Giời leo còn được gọi là herpes zoster. Nhiễm virus này gây đỏ da, nổi mụn nước và cảm giác đau rát nhiều. Bệnh thường xuất hiện dưới dạng một dải mụn nước ở một bên cơ thể, điển hình là ở thân, cổ hoặc mặt.
Hầu hết các trường hợp bệnh giời leo khỏi trong vòng 3 đến 5 tuần. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), cứ ba người ở Hoa Kỳ thì có khoảng một người sẽ mắc bệnh giời leo vào bất kỳ thời điểm nào trong đời. Tình trạng này có thể xảy ra nhiều lần ở cùng một người, đặc biệt nếu họ có các yếu tố rủi ro, nhưng điều này không phổ biến.

## Triệu chứng
Các dấu hiệu ban đầu của bệnh giời leo hay zona thần kinh bao gồm đau rát hoặc đau nhói và ngứa ran hoặc ngứa. Nó thường ở một bên của cơ thể hoặc khuôn mặt. Mức độ đau có thể từ nhẹ đến nặng, thậm chí đau đến mức mất ngủ, tùy theo sức chịu đựng của từng người.
Cho đến vài ngày sau, bạn sẽ bị
phát ban
, các mụn nước thường đóng vảy từ ngày 7 đến ngày 10 của bệnh. Phát ban thường là một sọc đơn xung quanh bên trái hoặc bên phải của cơ thể. Trong những trường hợp khác, phát ban chỉ ở một bên mặt. Trong một số ít trường hợp (thường là ở những người có hệ thống miễn dịch yếu), phát ban có thể lan rộng hơn. Nó có thể trông giống như phát ban thủy đậu. Một số người cũng có thể có các triệu chứng khác như
sốt
, đau đầu, ớn lạnh, đau bụng,...
Như vậy, phát ban là đặc điểm nổi bật của bệnh giời leo, các đặc điểm của phát ban bao gồm:
Phát ban xuất hiện ở một bên cơ thể, chẳng hạn như trên ngực, bụng, lưng hoặc mặt.
Phát ban trên mặt và tai của bạn.
Ngứa ngáy.
Mụn nước chứa đầy chất lỏng dễ vỡ.
Cảm giác nóng rát.
Phát ban với mụn nước một bên cơ thể là triệu chứng đặc trưng của bệnh
Tác động của giời leo đối với sức khỏe
Đa phần, giời leo không nguy hiểm tính mạng nhưng trong một số trường hợp hiếm, giời leo có thể gây viêm não, viêm phổi, hoặc thậm chí tử vong. Bệnh giờ leo gây đau đớn cho người mắc bệnh, suy giảm nghiêm trọng chất lượng sống.
Biến chứng có thể gặp khi mắc giời leo
Bệnh giời leo hay zona thần kinh có thể gây ra các vấn đề (biến chứng) như:
Đau thần kinh sau zona:
Đau dây thần kinh sau zona (PHN) là biến chứng phổ biến nhất của bệnh. Nó gây ra cơn đau dữ dội ở những vùng bạn bị phát ban giời leo. Nhưng thường trở nên tốt hơn trong một vài tuần hoặc vài tháng. Nhưng một số người có thể bị đau do PHN trong nhiều năm và nó có thể cản trở cuộc sống hàng ngày.
Mất thị lực:
Mất thị lực có thể xảy ra nếu bệnh giời leo ảnh hưởng đến mắt của bạn. Nó có thể là tạm thời hoặc vĩnh viễn.
Mất thính giác
: Các vấn đề về thính giác hoặc thăng bằng có thể xảy ra nếu bạn bị giời leo trong hoặc gần tai. Bạn cũng có thể bị yếu cơ ở bên đó của khuôn mặt. Những vấn đề này có thể là tạm thời hoặc vĩnh viễn.
Rất hiếm khi, bệnh giời leo cũng có thể dẫn đến
viêm phổi
, viêm não hoặc tử vong.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn hoặc người thân có triệu chứng giời leo đặc biệt là khi chúng ảnh hưởng đến sức khỏe và sinh hoạt, bạn nên đến bệnh viện càng sớm càng tốt để được bác sĩ thăm khám và hướng dẫn điều trị.

## Nguyên nhân
Bệnh giời leo (zona thần kinh) do virus Varicella-zoster gây ra, đây cũng là tác nhân gây bệnh
thủy đậu
. Sau khi một người mắc thủy đậu, virus không bị loại bỏ hoàn toàn khỏi cơ thể mà nằm ẩn trong các tế bào thần kinh gần cột sống ở trạng thái "ngủ đông". Khi hệ miễn dịch suy giảm, virus có thể tái hoạt động, di chuyển dọc theo dây thần kinh và gây ra các triệu chứng của bệnh giời leo như phát ban, mụn nước và đau rát. Những yếu tố làm tăng nguy cơ tái hoạt động của virus bao gồm tuổi cao, bệnh lý suy giảm miễn dịch (như HIV, ung thư), hoặc sử dụng thuốc ức chế miễn dịch.
Virus varicella-zoster là nguyên nhân gây ra bệnh giời leo

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải giời leo?
Bất cứ ai đã từng mắc thủy đậu đều có thể bị bệnh giời leo. Nhưng nguy cơ mắc bệnh giời leo tăng lên khi bạn già đi, phổ biến nhất ở những người trên 50 tuổi. Hay khi hệ thống miễn dịch trong cơ thể bạn suy yếu.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải giời leo
Những người có hệ thống miễn dịch suy yếu thường có nguy cơ mắc bệnh giời leo cao hơn. Điều này bao gồm những người:
Mắc các bệnh về hệ thống miễn dịch như
HIV
.
Mắc một số
bệnh ung thư
.
Dùng thuốc làm suy yếu hệ thống miễn dịch, chẳng hạn như steroid và thuốc dùng sau khi cấy ghép nội tạng.
Hệ thống miễn dịch có thể yếu hơn khi bị
nhiễm trùng
hoặc bị căng thẳng. Điều này có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh giời leo.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán giời leo
Thông thường, bác sĩ có thể chẩn đoán bệnh giời leo bằng cách hỏi về tiền sử bệnh và xem xét tình trạng phát ban của bạn. Trong một số trường hợp, bác sĩ của bạn có thể loại bỏ mô từ vết phát ban hoặc lấy một ít chất lỏng từ vết phồng rộp và gửi mẫu đến phòng thí nghiệm để xét nghiệm.
Phương pháp điều trị giời leo hiệu quả
Không có cách chữa bệnh, nhưng thuốc kháng virus có thể làm giảm các triệu chứng và giúp ngăn ngừa các biến chứng. Gặp bác sĩ để được kê đơn
thuốc kháng virus
càng sớm càng tốt sau khi các triệu chứng phát triển. Nên bắt đầu điều trị trong vòng 3 ngày kể từ khi phát ban xuất hiện.
Nếu bạn đang mang thai, hãy nói chuyện với bác sĩ về việc liệu thuốc kháng virus có phù hợp với bạn hay không.
Các loại thuốc không kê đơn, chẳng hạn như
paracetamol
và thuốc chống viêm không steroid, có thể được sử dụng để giảm đau. Nếu thuốc không kê đơn không kiểm soát được cơn đau của bạn, bác sĩ có thể kê toa các loại thuốc khác.
Bác sĩ sẽ giúp bạn kê đơn thuốc phù hợp nhằm điều trị giời leo
Để giảm sự khó chịu và ngăn ngừa biến chứng từ phát ban do giời leo, người bệnh cần thực hiện các biện pháp chăm sóc phù hợp:
Giữ vùng phát ban sạch sẽ và khô ráo
Rửa nhẹ nhàng: Sử dụng nước muối sinh lý hoặc xà phòng dịu nhẹ để làm sạch vùng da bị ảnh hưởng. Điều này giúp giảm nguy cơ nhiễm trùng thứ phát.
Làm khô cẩn thận: Sau khi rửa, dùng khăn sạch thấm nhẹ để làm khô vùng da, tránh chà xát.
Bảo vệ vùng phát ban
Che vết phát ban: Sử dụng băng gạc chống dính để che phủ vùng mụn nước. Điều này không chỉ bảo vệ da khỏi kích ứng mà còn hạn chế nguy cơ lây lan virus.
Tránh dùng kem hoặc gel không kê đơn: Không bôi các sản phẩm không được bác sĩ chỉ định lên vùng phát ban, đặc biệt nếu mụn nước đã vỡ để tránh nhiễm trùng hoặc làm chậm quá trình lành.
Hạn chế gãi và tránh kích ứng
Không gãi: Gãi có thể làm vỡ mụn nước, gây nhiễm trùng hoặc để lại sẹo.
Mặc quần áo thoáng mát: Chọn quần áo rộng rãi, chất liệu cotton để tránh cọ xát hoặc gây khó chịu cho vùng da bị tổn thương.
Giảm khó chịu và ngứa
Chườm mát: Dùng khăn sạch nhúng nước mát hoặc gói nước đá bọc trong khăn để chườm lên vùng da, giúp giảm ngứa và đau rát. Lưu ý không đặt nước đá trực tiếp lên da.
Tắm nước mát: Có thể tắm với nước mát hoặc nước pha bột yến mạch để làm dịu da.
Sử dụng thuốc theo chỉ định
Thuốc bôi ngoài da: Các loại thuốc giảm đau hoặc giảm ngứa như kem lidocaine có thể được bác sĩ kê đơn.
Thuốc kháng virus và thuốc giảm đau: Dùng thuốc đúng theo hướng dẫn của bác sĩ để kiểm soát triệu chứng và giảm nguy cơ biến chứng.
Tránh lây lan virus
Không tiếp xúc trực tiếp với người có hệ miễn dịch yếu, phụ nữ mang thai hoặc người chưa từng mắc thủy đậu.
Rửa tay thường xuyên, đặc biệt sau khi chạm vào vùng phát ban.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của giời leo
Chế độ sinh hoạt:
Bệnh nhân nên được khuyên giảm cân, ngừng hút thuốc, kiêng uống rượu, tập thể dục thể thao nhằm nâng cao sức đề kháng của cơ thể.
Chế độ dinh dưỡng:
Một chế độ ăn lành mạnh giúp cải thiện sức khỏe và giữ cơ thể ở một trạng thái tốt nhất có thể.
Một cơ thể khỏe mạnh giúp ngăn ngừa bệnh giời leo
Phương pháp phòng ngừa giời leo hiệu quả
Bạn có thể mắc bệnh thủy đậu từ người bị bệnh zona thần kinh nếu bạn tiếp xúc trực tiếp với chất dịch từ vết phát ban bệnh zona của họ.
Nguy cơ lây lan virus thấp nếu vết phát ban giời leo được che kín. Những người bị bệnh zona không thể lây lan virus trước khi mụn nước phát ban của họ xuất hiện hoặc sau khi phát ban đóng vảy.
Hiện nay,
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
hiện đã có chương trình đăng ký
vắc xin Shingrix
, giúp ngăn ngừa bệnh giời leo và các biến chứng của nó. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh khuyến nghị những người trưởng thành khỏe mạnh từ 50 tuổi trở lên nên tiêm vắc xin. Đề nghị tiêm vắc xin cũng được khuyến cáo cho người trên 19 tuổi và có hệ thống miễn dịch yếu. Vắc xin được tiêm 2 liều.
Mũi 1: Lần đầu tiên tiêm.
Mũi 2: Từ 2 - 6 tháng sau mũi 1. Lưu ý: Người suy giảm miễn dịch, ức chế miễn dịch hoặc dùng thuốc ức chế miễn dịch thì có thể tiêm mũi 2 sau 1 - 2 tháng.
Vắc xin Shingrix được nghiên cứu và sản xuất bởi GlaxoSmithKline (GSK), một công ty hàng đầu trong lĩnh vực dược phẩm và chế phẩm sinh học. Vắc xin này được bào chế dưới dạng hỗn dịch tiêm đơn liều và là loại vắc xin tái tổ hợp, chứa kháng nguyên glycoprotein E (gE) của virus Varicella Zoster được đông khô, đi kèm với lọ dung dịch bổ trợ hỗn dịch AS01 để hoàn nguyên thành thành phẩm.
Nếu bạn bị bệnh zona, bạn có thể giúp ngăn ngừa lây lan virus sang người khác bằng cách sau:
Không tiếp xúc với những người có hệ thống miễn dịch suy yếu, những người chưa bị thủy đậu hoặc chưa tiêm vắc-xin thủy đậu, đặc biệt nếu họ đang mang thai, trẻ sinh non hoặc nhẹ cân.
Che vết phát ban.
Không chạm vào hoặc gãi phát ban.
Rửa tay thường xuyên.