Ung thư dạ dày giai đoạn 2 là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Ung thư dạ dày giai đoạn 2 là gì?
Dạ dày
là một cơ quan quan trọng của hệ tiêu hóa, nằm ở giữa thực quản và ruột non.
Dạ dày giúp nhào trộn và tiêu hóa thức ăn. Sau đó, dạ dày hấp thu chất dinh dưỡng từ thức ăn và phần còn lại sẽ đưa xuống ruột non để tiếp tục tiêu hóa.
Ung thư dạ dày được các bác sĩ phân loại theo kích thước khối u, số lượng hạch bạch huyết bị ảnh hưởng và liệu khối u đã di chuyển (di căn) đến các vùng khác nhau của cơ thể hay chưa. Đây được gọi là phân loại TNM. Giai đoạn
ung thư
dạ dày như sau:
Giai đoạn 0:
Ung thư giai đoạn đầu chưa di căn đến các lớp sâu hơn của dạ dày.
Giai đoạn I:
Ung thư đã lan đến lớp cơ bên ngoài hoặc bên trong của thành dạ dày. Ngoài ra, nó có thể lan đến một hoặc hai hạch bạch huyết.
Giai đoạn II:
Khối u đã lan vào các lớp sâu hơn của thành dạ dày. Một số hạch bạch huyết đã bị ảnh hưởng bởi ung thư, nhưng các cơ quan khác của cơ thể chưa bị ảnh hưởng.
Giai đoạn III:
Khối u lớn hơn và đang lan rộng vào mô liên kết bên ngoài dạ dày cũng như qua các lớp của dạ dày.
Giai đoạn IV:
Ung thư đã di căn ra khỏi dạ dày đến các cơ quan khác.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư dạ dày giai đoạn 2
Các triệu chứng của ung thư dạ dày giai đoạn 2 bao gồm:
Chán ăn;
Khó nuốt
;
Mệt mỏi;
Buồn nôn và nôn;
Sụt cân không rõ nguyên nhân;
Ợ nóng và khó tiêu;
Đi cầu phân đen hoặc nôn ra máu;
Đau bụng
, thường ở phía trên rốn;
Đau bụng là triệu chứng thường gặp nhất của bệnh ung thư dạ dày giai đoạn 2
Biến chứng có thể gặp khi mắc ung thư dạ dày giai đoạn 2
Các biến chứng của ung thư dạ dày giai đoạn 2 nếu không được điều trị:
Ung thư tiến triển, di căn sang cơ quan khác;
Thủng dạ dày
;
Xuất huyết tiêu hóa;
Suy kiệt;
Tử vong.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào của ung thư dạ dày giai đoạn 2, hay lo lắng về tình trạng sức khỏe của bản thân hoặc gia đình. Hãy đến gặp bác sĩ tiêu hóa để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến ung thư dạ dày giai đoạn 2
Đột biến gen
trong DNA của các tế bào dạ dày là nguyên nhân gây ra ung thư dạ dày. Do đột biến, các tế bào phát triển không kiểm soát và hình thành khối u. Các nhà nghiên cứu không biết nguyên nhân gây ra đột biến. Tuy nhiên, một số yếu tố có vẻ làm tăng khả năng phát triển ung thư dạ dày. Ví dụ bao gồm nhiễm trùng dạ dày,
trào ngược axit
lâu ngày và ăn nhiều đồ ăn mặn. Tuy nhiên, không phải ai có các yếu tố nguy cơ này cũng bị ung thư dạ dày. Vì vậy, cần nghiên cứu thêm để tìm ra chính xác nguyên nhân gây ra bệnh.
Đột biến gen là nguyên nhân dẫn đến bệnh ung thư dạ dày giai đoạn 2

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư dạ dày giai đoạn 2?
Bất kỳ ai cũng có thể mắc ung thư dạ dày, nhưng một số yếu tố nhân khẩu học nhất định có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Bạn có nguy cơ mắc ung thư dạ dày hơn nếu:
Tuổi lớn hơn 65;
Nam giới;
Khu vực Đông Á, Nam hoặc Trung Mỹ hoặc Đông Âu.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư dạ dày giai đoạn 2
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ phát triển chứng ung thư dạ dày giai đoạn 2, bao gồm:
Hút thuốc lá
;
Uống rượu;
Nhiễm Helicobacter pylori;
Chế độ ăn nhiều thực phẩm hun khói, ngâm chua và muối và ít trái cây và rau tươi;
Thừa cân hoặc béo phì;
Viêm dạ dày mãn tính;
Trong gia đình có người thân mắc bệnh ung thư dạ dày;
Mắc bệnh lý di truyền như bệnh polyp tuyến gia đình (FAP),
hội chứng Lynch
, ung thư dạ dày lan tỏa di truyền (HDGC) hoặc ung thư biểu mô dạ dày và polyp gần dạ dày (GAPPS).
Hút thuốc lá làm tăng nguy cơ phát triển ung thư dạ dày giai đoạn 2

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm ung thư dạ dày giai đoạn 2
Bác sĩ sẽ xem xét bệnh sử của bạn, hỏi về các triệu chứng và thực hiện khám sức khỏe có thể bao gồm việc sờ tìm khối u trong dạ dày. Bác sĩ có thể yêu cầu các xét nghiệm để xác nhận chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn 2, bao gồm:
Xét nghiệm công thức máu toàn phần: Xét nghiệm để kiểm tra số lượng hồng cầu, bạch cầu và tiểu cầu. Đánh giá biến chứng do ung thư dạ dày giai đoạn 2 gây ra.
Nội soi dạ dày tá tràng
: Giúp xác định kích thước và vị trí khối u.
Sinh thiết: Thực hiện cùng với nội soi và giúp xác định loại khối u bạn mắc phải.
Các xét nghiệm X quang,
chụp CT
, MRI có thể giúp xác định khối u và các bất thường khác có thể liên quan đến ung thư. Chụp PET có thể cho biết ung thư đã lan rộng khắp cơ thể bạn hay chưa.
Sinh thiết giúp bác sĩ chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn 2
Điều trị ung thư dạ dày giai đoạn 2
Nội khoa
Các lựa chọn điều trị ung thư dạ dày phụ thuộc vào vị trí ung thư trong dạ dày và giai đoạn của nó. Các phương pháp điều trị ung thư dạ dày bao gồm hóa trị, xạ trị, liệu pháp miễn dịch, liệu pháp nhắm mục tiêu, chăm sóc giảm nhẹ và phẫu thuật,.
Hóa trị:
Dùng hóa chất để tiêu diệt tế bào ung thư dạ dày.
Xạ trị:
Xạ trị
sử dụng chùm năng lượng cao để tiêu diệt tế bào ung thư.
Liệu pháp nhắm trúng đích:
Liệu pháp thường được sử dụng cho ung thư dạ dày giai đoạn 4 và ung thư tái phát sau khi điều trị.
Liệu pháp miễn dịch:
Là phương pháp điều trị bằng thuốc giúp hệ thống miễn dịch của bạn giết chết các tế bào ung thư.
Chăm sóc giảm nhẹ:
Chăm sóc giảm nhẹ
nhằm mục đích cải thiện chất lượng cuộc sống của bạn bằng cách làm giảm các triệu chứng của bệnh ung thư. Ngoài việc làm chậm sự lây lan của ung thư dạ dày, điều trị giảm nhẹ có thể làm giảm đau và giúp kiểm soát các triệu chứng khác.
Hóa trị là dùng hóa chất để giết chết tế bào ung thư
Ngoại khoa
Phụ thuộc vào mức độ di căn của khối u, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật để loại bỏ một phần hoặc toàn bộ dạ dày của bạn.
Phẫu thuật nội soi:
Ở giai đoạn đầu, khi ung thư chỉ giới hạn ở lớp nông của dạ dày, ung thư có thể được cắt bỏ thông qua nội soi.
Phẫu thuật cắt dạ dày:
Khi khối u lan ra ngoài các lớp nông của dạ dày, bạn sẽ cần phẫu thuật để cắt bỏ toàn bộ hoặc một phần dạ dày. Bác sĩ sẽ nối thực quản của bạn với ruột non để bạn vẫn có thể ăn sau khi cắt dạ dày toàn phần.
Bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ khối u trong dạ dày

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của ung thư dạ dày giai đoạn 2
Chế độ sinh hoạt:
Để hạn chế diễn tiến của ung thư dạ dày giai đoạn 2, bạn có thể tham khảo các việc làm sau:
Luôn tuân thủ chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ;
Theo dõi các triệu chứng, nếu có bất kỳ triệu chứng nặng lên hoặc phát hiện triệu chứng mới cần liên hệ ngay với bác sĩ điều trị;
Ngưng hút thuốc lá;
Ăn uống đúng bữa, tránh bỏ bữa.
Chế độ dinh dưỡng:
Để hạn chế diễn tiến của ung thư dạ dày giai đoạn 2, bạn có thể tham khảo các chế độ dinh dưỡng sau:
Ngưng uống rượu bia;
Ăn nhiều rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt;
Hạn chế uống nước uống có gas, cafe;
Ngưng ăn các thực phẩm cay nóng, chiên xào.
Chế độ ăn uống lành mạnh giúp hạn chế diễn tiến của ung thư dạ dày giai đoạn 2
Phòng ngừa ung thư dạ dày giai đoạn 2
Để ngăn ngừa ung thư dạ dày, hãy thực hiện các việc sau:
Ăn nhiều trái cây và rau: Cố gắng đưa trái cây và rau vào chế độ ăn uống hàng ngày của bạn. Chọn nhiều loại trái cây và rau nhiều màu sắc.
Hạn chế thức ăn mặn và thức ăn chế biến sẵn: Bảo vệ dạ dày của bạn bằng cách hạn chế những thực phẩm này.
Bỏ thuốc lá: Hút thuốc làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày và nhiều loại ung thư khác.
Hãy đến bác sĩ sớm nếu gia đình bạn có người mắc ung thư dạ dày: Những người có tiền sử gia đình mắc ung thư dạ dày có thể được
tầm soát ung thư
dạ dày. Xét nghiệm tầm soát có thể phát hiện ung thư dạ dày trước khi nó gây ra các triệu chứng.