Viêm tiểu phế quản ở trẻ là gì? Những vấn đề cần biết về viêm tiểu phế quản ở trẻ 

## Giới thiệu
Viêm tiểu phế quản là tình trạng nhiễm trùng làm sưng, viêm và tích tụ chất nhầy trong các đường hô hấp nhỏ nhất (
tiểu phế quản
). Tình trạng này làm cho không khí khó lưu tự do vào và ra khỏi phổi của trẻ.
Điều quan trọng cần lưu ý là viêm tiểu phế quản khác với viêm phế quản. Viêm phế quản là tình trạng nhiễm trùng các đường hô hấp lớn hơn (gọi là
phế quản
), thường ảnh hưởng đến trẻ lớn hơn và người lớn gây ho có đờm nhưng không có tiếng thở khò khè. Trong khi đó, viêm tiểu phế quản đặc trưng bởi ảnh hưởng đến các đường hô hấp nhỏ hơn và thường gây ra tiếng thở khò khè.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tiểu phế quản ở trẻ
Viêm tiểu phế quản thường bắt đầu với các triệu chứng giống như cảm lạnh thông thường trong vài ngày đầu. Những triệu chứng này bao gồm:
Sổ mũi
;
Nghẹt mũi;
Ho;
Đôi khi sốt nhẹ.
Sau đó, tình trạng bệnh có thể trở nên tồi tệ hơn, dẫn đến các dấu hiệu hô hấp nghiêm trọng hơn:
Thở khò khè;
Ho nhiều hơn;
Thở nhanh;
Tiếng thở rên rỉ với mỗi hơi thở;
Da, môi và móng tay có màu xanh hoặc xám do mức oxy thấp;
Trẻ quấy khóc, cáu kỉnh hoặc khó chịu;
Trẻ có vẻ mệt mỏi, yếu ớt hoặc rất buồn ngủ (li bì, uể oải);
Khó bú/ăn hoặc từ chối uống nước do khó thở, đau họng hoặc
nghẹt mũi
;
Nôn mửa;
Ở trẻ nhỏ hơn có thể thấy đầu gật gù khi thở.
Các triệu chứng của viêm tiểu phế quản có thể kéo dài từ 1 đến 2 tuần
Tác động của viêm tiểu phế quản ở trẻ với sức khỏe
Mặc dù hầu hết trẻ em mắc viêm tiểu phế quản đều hồi phục với sự chăm sóc tại nhà, nhưng một số ít trẻ có thể cần nhập viện. Trẻ mắc bệnh thường khó chịu, quấy khóc,... trong các trường hợp nghiêm trọng có thể gây ra tình trạng suy hô hấp, thiếu oxy máu và mất nước.
Biến chứng có thể gặp viêm tiểu phế quản ở trẻ
Các biến chứng của viêm tiểu phế quản là không phổ biến nhưng có thể nghiêm trọng đặc biệt ở trẻ sinh non hoặc có các bệnh lý nền về phổi, tim hoặc suy giảm miễn dịch. Ngay cả trẻ khỏe mạnh cũng có thể gặp các biến chứng cấp tính hoặc mãn tính.
Các biến chứng cấp tính bao gồm:
Viêm phổi
;
Suy hô hấp;
Mất nước.
Các biến chứng mạn tính gồm:
Các đợt thở khò khè tái phát;
Viêm tiểu phế quản tắc nghẽn.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Cần tham khảo ý kiến bác sĩ đa khoa hoặc chuyên gia y tế ngay lập tức nếu:
Trẻ có các triệu chứng cảm lạnh đang trở nên tồi tệ hơn.
Trẻ ăn hoặc uống ít hơn đáng kể so với bình thường (ăn/bú ít hơn một nửa lượng bình thường).
Trẻ dưới 3 tháng tuổi bị sốt 38°C trở lên hoặc trẻ lớn hơn 3 tháng tuổi bị sốt 39°C trở lên.
Trẻ có vẻ rất mệt mỏi hoặc buồn ngủ hơn bình thường.
Trẻ thở nhanh khi nghỉ ngơi.
Trẻ có bệnh phổi mãn tính, bệnh tim bẩm sinh, tình trạng thần kinh mãn tính hoặc hệ miễn dịch suy yếu.

## Nguyên nhân
Virus hợp bào hô hấp (RSV)
là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm tiểu phế quản, chiếm tới hai phần ba số trường hợp. Hầu hết mọi trẻ em đều nhiễm RSV ít nhất một lần trước 2 tuổi. Các đợt bùng phát nhiễm trùng RSV thường xảy ra trong những tháng lạnh hơn hoặc mùa mưa. Ngoài RSV, các loại virus khác cũng có thể gây viêm tiểu phế quản, mặc dù ít phổ biến hơn:
Virus cúm
(Influenza virus).
Metapneumovirus ở người.
Virus á cúm (Parainfluenza virus) loại 3.
Adenovirus.
Rhinovirus (virus gây cảm lạnh thông thường).
Bocavirus.
Coronavirus (bao gồm SARS-CoV-2).
Enterovirus, Sởi.
Hiếm khi, viêm tiểu phế quản có thể do vi khuẩn gây ra. Mycoplasma pneumoniae cũng có mối liên quan với bệnh giống viêm tiểu phế quản đặc trưng bởi thở khò khè và là tác nhân gây bệnh chính trong các trường hợp viêm phế quản mủ.
Các virus gây viêm tiểu phế quản dễ dàng lây lan qua các giọt bắn trong không khí khi người bệnh ho, hắt hơi hoặc nói chuyện. Chúng cũng có thể lây lan khi chạm vào các vật dụng chung như bát đĩa, tay nắm cửa, khăn tắm hoặc đồ chơi, sau đó chạm vào mắt, mũi hoặc miệng.
RSV là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm tiểu phế quản

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm tiểu phế quản ở trẻ?
Viêm tiểu phế quản thường ảnh hưởng đến trẻ em dưới 2 tuổi. Trẻ sơ sinh dưới 3 - 6 tháng tuổi có nguy cơ cao mắc viêm tiểu phế quản vì phổi và khả năng chống nhiễm trùng của chúng chưa phát triển đầy đủ.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm tiểu phế quản ở trẻ
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm tiểu phế quản nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ bao gồm:
Sinh non
;
Có bệnh tim hoặc phổi nền;
Có hệ miễn dịch suy yếu;
Không được bú sữa mẹ;
Tiền sử thở khò khè tái phát và tiền sử gia đình mắc
bệnh hen suyễn
, dị ứng hoặc viêm da dị ứng.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm tiểu phế quản ở trẻ
Viêm tiểu phế quản chủ yếu được chẩn đoán lâm sàng dựa trên bệnh sử toàn diện và các dấu hiệu lâm sàng của bệnh nhân. Bác sĩ sẽ đánh giá các triệu chứng của trẻ như ho, sổ mũi, và tiếng thở khò khè hoặc ran nổ khi nghe phổi bằng ống nghe,...
Việc đánh giá mức độ nghiêm trọng của bệnh thường được thực hiện bằng cách sử dụng các thang điểm hô hấp như Kristjansson Respiratory Score (KRS). Ngoài ra, bác sĩ có thể sử dụng máy đo độ bão hòa oxy trong máu để đánh giá lượng oxy trong máu.
Trong hầu hết các trường hợp viêm tiểu phế quản, không cần thiết hoặc không khuyến nghị các xét nghiệm chuyên sâu như chụp X-quang ngực, xét nghiệm máu (bao gồm khí máu, công thức máu toàn phần, cấy máu) hoặc xét nghiệm virus. Chụp X-quang ngực thường cho thấy các dấu hiệu không đặc hiệu và không thể phân biệt giữa nhiễm virus và vi khuẩn.
Tuy nhiên, các xét nghiệm có thể cần thiết trong các trường hợp như:
Bệnh nặng cần nhập viện vì việc xác định virus gây bệnh có thể cần thiết để kiểm soát lây nhiễm và quản lý điều trị.
Xét nghiệm máu
có thể được thực hiện để giúp xác định xem nhiễm trùng có do vi khuẩn hay không.
Chụp X-quang ngực
có thể cần thiết nếu trẻ có triệu chứng nặng hoặc để loại trừ các bệnh khác như viêm phổi hoặc hen suyễn.
Các cận lâm sàng cần thiết trong trường hợp cần xác định nguyên nhân và loại trừ các bệnh lý khác
Phương pháp điều trị viêm tiểu phế quản ở trẻ
Điều trị viêm tiểu phế quản chủ yếu là chăm sóc hỗ trợ, tập trung vào việc đảm bảo trẻ được cung cấp đủ nước, làm sạch đường hô hấp trên khi cần thiết và theo dõi các dấu hiệu suy hô hấp.
Nội khoa
Duy trì đủ nước và dinh dưỡng:
Khuyến khích trẻ bú/ăn thường xuyên với lượng nhỏ hơn.
Cung cấp nhiều chất lỏng để ngăn ngừa mất nước (sữa mẹ, sữa công thức, đồ uống điện giải cho trẻ sơ sinh).
Truyền dịch tĩnh mạch
(IV) nếu trẻ không thể uống đủ (đối với bệnh nhân nhập viện). Nuôi dưỡng qua ống thông mũi dạ dày (NG) được ưu tiên hơn so với IV khi cần bù nước không qua đường miệng.
Liệu pháp oxy
:
Cung cấp oxy bổ sung khi độ bão hòa oxy trong máu (SpO2) dưới 90%.
Chăm sóc mũi:
Sử dụng nước muối sinh lý nhỏ hoặc xịt mũi và hút mũi để làm sạch chất nhầy, đặc biệt trước khi cho trẻ ăn/bú.
Thuốc:
Thuốc hạ sốt, thuốc kháng vi rút,... được dùng khi điều trị.
Vật lý trị liệu hô hấp (CP):
Các kỹ thuật CP hiện đại (như thở ra chậm kéo dài thụ động (PSE), làm sạch mũi họng ngược dòng (RRC) và ho gây kích thích (PC)) đã cho thấy tác động tích cực đến tình trạng hô hấp của trẻ bị viêm tiểu phế quản nhẹ đến trung bình trong môi trường ngoại trú. Các kỹ thuật này được an toàn và không gây tác dụng phụ đáng kể trên lâm sàng vì chúng có thể giúp loại bỏ dịch tiết và giảm tắc nghẽn phế quản.
Ngoại khoa
Viêm tiểu phế quản thường không cần điều trị ngoại khoa theo nghĩa phẫu thuật truyền thống. Tuy nhiên, trong các trường hợp suy hô hấp nghiêm trọng, trẻ có thể cần
đặt nội khí quản
và thở máy. Đây là một thủ thuật xâm lấn nhưng được coi là hỗ trợ sự sống hơn là phẫu thuật.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn nặng của viêm tiểu phế quản ở trẻ
Để giúp trẻ hồi phục và hạn chế tình trạng bệnh nặng hơn, các thói quen sinh hoạt đóng vai trò quan trọng:
Chế độ sinh hoạt:
Nghỉ ngơi đầy đủ:
Đảm bảo trẻ được nghỉ ngơi nhiều để cơ thể có thể hồi phục.
Giữ trẻ ở tư thế thẳng đứng khi thức:
Điều này giúp trẻ thở dễ dàng hơn.
Tránh khói thuốc lá:
Tuyệt đối không hút thuốc hoặc sử dụng các sản phẩm vape xung quanh trẻ hoặc trong nhà. Trẻ hít phải khói thuốc lá có nguy cơ cao hơn mắc viêm tiểu phế quản và bệnh nặng hơn.
Giữ trẻ ở nhà:
Giữ trẻ ở nhà, không cho đi nhà trẻ hoặc trường học cho đến khi bệnh khỏi hẳn để tránh lây lan virus cho người khác.
Chế độ dinh dưỡng:
Cho trẻ ăn/bú thường xuyên với lượng nhỏ:
Điều này giúp trẻ dễ tiêu hóa hơn khi khó thở và duy trì năng lượng. Đối với trẻ sơ sinh, nên tiếp tục bú mẹ hoặc sữa công thức.
Bù đủ nước:
Cho trẻ uống nhiều chất lỏng để ngăn ngừa mất nước. Đối với trẻ sơ sinh, có thể dùng dung dịch điện giải theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Phương pháp phòng ngừa viêm tiểu phế quản ở trẻ hiệu quả
Phòng ngừa là biện pháp tốt nhất để bảo vệ trẻ khỏi viêm tiểu phế quản và các biến chứng nghiêm trọng.
Đặc hiệu
Vắc xin cho phụ nữ mang thai (Abrysvo) là vắc xin RSV này được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) phê duyệt cho phụ nữ mang thai (từ tuần 32 đến 36 của thai kỳ) để bảo vệ trẻ sơ sinh khỏi RSV từ khi sinh đến 6 tháng tuổi. Tuy nhiên tại Việt Nam chưa lưu hành vắc xin này.
Tại Việt Nam, Palivizumab là kháng thể đơn dòng đặc hiệu đầu tiên được cấp phép sử dụng để phòng ngừa virus hợp bào hô hấp (RSV) ở trẻ nhỏ có nguy cơ cao như sinh non hoặc mắc bệnh tim phổi bẩm sinh. Việc sử dụng
kháng thể đơn dòng đặc hiệu có thành phần Palivizumab
giúp giảm nguy cơ nhập viện và biến chứng nặng do RSV ở trẻ nhỏ.
Tiêm
vắc xin cúm
được khuyến nghị cho tất cả mọi người trên 6 tháng tuổi.
Phòng ngừa viêm tiểu phế quản bằng vắc xin
Chủ động tiêm phòng vắc xin sẽ giúp ích rất nhiều trong việc phòng ngừa viêm tiểu phế quản ở trẻ.
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
tự hào là đơn vị cung cấp vắc xin chính hãng, với tiêu chí: Tiêm nhẹ - ít đau; Vắc xin chính hãng, đa chủng loại; Giá tốt; Hệ thống lưu trữ đạt chuẩn GSP. Liên hệ trực tiếp với Tiêm chủng Long Châu qua Hotline: 1800 6928 để được tư vấn và đặt lịch tiêm vắc xin nhanh nhất.
Không đặc hiệu
Vệ sinh tay thường xuyên:
Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước trong ít nhất 20 giây hoặc sử dụng nước rửa tay chứa cồn (ít nhất 60% cồn) khi không có xà phòng và nước.
Tránh tiếp xúc với người bệnh:
Hạn chế tiếp xúc với những người bị sốt hoặc cảm lạnh đặc biệt là đối với trẻ sơ sinh nhất là những bé sinh non hoặc có bệnh lý nền nghiêm trọng.
Lau chùi và khử trùng bề mặt:
Thường xuyên lau chùi và khử trùng các bề mặt và vật dụng mà mọi người thường xuyên chạm vào như đồ chơi và tay nắm cửa.
Che miệng khi ho và hắt hơi:
Dùng khăn giấy che miệng và mũi, sau đó vứt khăn giấy vào thùng rác và rửa tay. Nếu không có khăn giấy, hãy ho hoặc hắt hơi vào khuỷu tay.
Không dùng chung vật dụng cá nhân:
Không dùng chung ly uống nước, dao kéo hoặc cốc chén với người khác đặc biệt nếu có người trong gia đình đang bị bệnh.
Nuôi con bằng sữa mẹ:
Nhiễm trùng đường hô hấp ít phổ biến hơn ở trẻ bú mẹ.
Duy trì môi trường không khói thuốc và không ô nhiễm:
Đây là yếu tố rất quan trọng để bảo vệ trẻ.