Paget xương: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Bệnh Paget xương
là bệnh làm ảnh hưởng quá trình phục hồi bình thường của cơ thể, trong đó mô xương mới dần dần thay thế mô xương cũ. Theo thời gian, xương có thể trở nên dễ gãy và biến dạng. Xương chậu, hộp sọ, cột sống và chân thường bị ảnh hưởng nhất.
Nguy cơ mắc bệnh Paget về xương tăng lên theo tuổi tác và gia đình có người mắc chứng rối loạn này. Các biến chứng có thể bao gồm
gãy xương
, mất thính giác và các dây thần kinh ở cột sống bị chèn ép. Bisphosphonates là thuốc được sử dụng để tăng cường xương bị suy yếu do loãng xương, đây cũng là phương pháp điều trị chính. Phẫu thuật có thể cần thiết nếu các biến chứng xảy ra.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Paget xương
Bệnh Paget thường không có triệu chứng. Khi có các triệu chứng, chúng tương tự như các triệu chứng của bệnh viêm khớp và các rối loạn khác. Các triệu chứng bao gồm:
Đau, có thể do bệnh hoặc do viêm khớp, có thể là biến chứng của Paget.
Nhức đầu
và mất thính giác, có thể xảy ra khi bệnh Paget ảnh hưởng đến hộp sọ.
Áp lực lên dây thần kinh, có thể xảy ra khi bệnh Paget ảnh hưởng đến hộp sọ hoặc cột sống.
Tăng kích thước đầu, cong chi hoặc cong cột sống. Điều này có thể xảy ra trong các trường hợp nâng cao.
Đau hông
, nếu bệnh Paget ảnh hưởng đến xương chậu hoặc xương đùi.
Tổn thương sụn khớp, có thể dẫn đến viêm khớp.
Thông thường, bệnh Paget trở nên tồi tệ hơn từ từ theo thời gian. Nó không lan đến xương bình thường.
Tác động của Paget xương đối với sức khỏe
Trong hầu hết các trường hợp, bệnh Paget của xương tiến triển chậm. Bệnh có thể được kiểm soát hiệu quả ở hầu hết mọi người. Các tác động có thể xảy ra bao gồm:
Gãy xương và dị tật: Xương bị ảnh hưởng dễ gãy hơn, và các mạch máu thừa trong những xương bị biến dạng này khiến chúng chảy máu nhiều hơn trong quá trình phẫu thuật. Xương chân có thể bị vòng kiềng, có thể ảnh hưởng đến khả năng đi lại.
Bệnh xương khớp: Xương hình dạng sai lệch có thể làm tăng mức độ căng thẳng lên các khớp gần đó, có thể gây ra viêm xương khớp.
Các vấn đề về thần kinh: Khi bệnh Paget về xương xảy ra ở khu vực có dây thần kinh đi qua xương, chẳng hạn như cột sống và hộp sọ, sự phát triển quá mức của xương có thể chèn ép và làm tổn thương dây thần kinh, gây đau, yếu hoặc ngứa ran ở cánh tay hoặc chân hoặc mất thính giác.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Paget xương
Bệnh Paget có thể dẫn đến các biến chứng khác, chẳng hạn như:
Viêm khớp
: Do xương bị biến dạng có thể gây ra tăng áp lực và làm mòn nhiều hơn các khớp.
Suy tim: Trong bệnh Paget nặng, tim phải làm việc nhiều hơn để bơm máu đến các xương bị ảnh hưởng. Dễ bị suy tim hơn nếu bị xơ cứng động mạch.
Sỏi thận: Có thể xảy ra khi xương bị phân hủy quá mức dẫn đến cơ thể tăng thêm canxi.
Các vấn đề về hệ thần kinh: Vì xương có thể gây áp lực lên não, tủy sống hoặc dây thần kinh. Cũng có thể bị giảm lưu lượng máu đến não và tủy sống.
U xương, ung thư xương: Ung thư xương xảy ra ở 1% số người mắc bệnh Paget về xương.
Răng lung lay: Nếu bệnh Paget ảnh hưởng đến xương mặt.
Giảm thị lực: Nếu bệnh Paget trong hộp sọ ảnh hưởng đến thần kinh.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân của bệnh Paget là không rõ, tuy nhiên nghiên cứu cho thấy
di truyền
và môi trường đều có liên quan.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Paget xương?
Căn bệnh này phổ biến hơn ở những người lớn tuổi và những người Bắc Âu. Nếu người thân mắc bệnh Paget thì có nhiều khả năng mắc bệnh này hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Paget xương
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Paget xương, bao gồm:
Lớn tuổi: Những người trên 50 tuổi có khả năng mắc bệnh cao nhất.
Giới tính: Đàn ông thường bị ảnh hưởng hơn phụ nữ.
Bệnh Paget về xương phổ biến hơn ở Anh, Scotland, trung tâm châu Âu và Hy Lạp - cũng như các quốc gia có người nhập cư châu Âu định cư. Nó không phổ biến ở Scandinavia và châu Á.
Tiền sử gia đình: Nếu có người thân mắc bệnh Paget về xương, có nhiều khả năng mắc bệnh hơn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Paget xương
Tiền sử bệnh.
Khám sức khỏe.
Chụp X-quang
phần xương bị ảnh hưởng. Bệnh Paget hầu như luôn được chẩn đoán bằng chụp X-quang.
Xét nghiệm máu phosphatase kiềm
.
Chẩn đoán hình ảnh xương
Đôi khi bệnh được phát hiện một cách tình cờ khi một trong những xét nghiệm này được thực hiện vì một lý do khác.
Phương pháp điều trị Paget xương hiệu quả
Để tránh các biến chứng, điều quan trọng là phải phát hiện và điều trị sớm bệnh Paget. Các phương pháp điều trị bao gồm:
Thuốc điều trị bệnh Paget, hiện nay thuốc chính trong điều trị là nhóm bisphosphonat, giúp giảm đau xương và ngăn chặn hoặc làm chậm sự tiến triển của bệnh.
Phẫu thuật.
Thay khớp
như đầu gối và hông khi bị viêm khớp nặng.
Chỉnh lại xương bị biến dạng để giảm đau ở các khớp chịu sức nặng, đặc biệt là đầu gối.
Giảm áp lực lên dây thần kinh, nếu hộp sọ mở rộng hoặc chấn thương cột sống ảnh hưởng đến hệ thần kinh.
Chế độ ăn kiêng và tập thể dục không điều trị được bệnh Paget, nhưng giúp giữ cho xương khỏe mạnh. Nếu không bị sỏi thận, nên đảm bảo cung cấp đủ canxi và vitamin D thông qua chế độ ăn uống và thực phẩm chức năng. Bên cạnh việc giữ xương khỏe mạnh, tập thể dục có thể ngăn ngừa tăng cân và duy trì khả năng vận động của các khớp.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của Paget xương
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì
lối sống tích cực
, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan,
tâm lý
có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ ăn bổ sung canxi như sữa, pho mát, bông cải xanh, bắp cải, đậu nành…
Phương pháp phòng ngừa Paget xương hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Bổ sung vitamin D
từ thực phẩm chức năng hoặc từ ánh sáng mặt trời.
Tập luyện thể thao.