U trung thất là gì? Nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
U
trung thất
là khối u nằm ở trong lồng ngực, khối u có thể là lành tính hoặc ác tính, thường phát triển âm thầm và ít khi được phát hiện sớm. Ở người lớn các khối u có thể không có triệu chứng hoặc gây ra triệu chứng tắc nghẽn đường thở xảy ra nhiều ở trẻ em.
Trung thất là một vùng ở giữa ngực không bao gồm phổi, được bao quanh bởi xương ức ở phía trước, cột sống ở phía sau và phổi ở mỗi bên. Trung thất của bạn chứa tim, động mạch chủ, thực quản, tuyến ức, tuyến giáp, khí quản, hạch bạch huyết và dây thần kinh. Tuyến ức của bạn là một cơ quan thuộc hệ thống miễn dịch của bạn. Hệ thống bạch huyết của bạn, hay hệ thống bạch huyết, cũng là một phần của hệ thống miễn dịch và giúp bảo vệ cơ thể bạn.
U trung thất rất hiếm, chỉ xảy ra ở dưới 1% dân số. Hầu hết hình thành ở phần trước (phía trước) của trung thất. Các loại phổ biến nhất là u tuyến ức, u nang trung thất lành tính và u lympho.
Do vị trí của chúng, u trung thất không được điều trị có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng, ngay cả khi chúng không phải là ung thư. Các vấn đề này bao gồm di căn đến tim, màng ngoài tim (lớp lót xung quanh tim) và các mạch máu lớn (động mạch chủ và tĩnh mạch chủ). Các khối u ở trung thất sau (phía sau) của bạn có thể gây áp lực lên tủy sống của bạn.
Chỉ có khoảng 25% khối u trung thất là ung thư. Tuy nhiên, khả năng hoá ác tính tăng lên nếu nó ở phần trước của trung thất. Khoảng 60% khối u trung thất trước là ung thư.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của u trung thất
Khối u trung thất thường tiến triển một cách âm thầm lặng lẽ, vì vậy giai đoạn đầu bệnh nhân gần như không có triệu chứng. Một số triệu chứng phổ biến khi có tổn thương ác tính hay khối u ở trẻ em như:
Đau ngực
và gầy sút cân.
Sốt và gầy sút cân: U lympho.
Thở khò khè: Ở trẻ em do khối trung thất gây chèn ép khí phế quản hoặc các triệu chứng điển hình của viêm phế quản như ho, sốt cao hoặc hạ nhiệt độ, nghẹt mũi, buồn nôn, nôn…
Dấu hiệu và triệu chứng phụ thuộc vào vị trí của khối u trung thất:
Khó thở
khi bệnh nhân nằm ngửa do khối trung thất trước lớn.
Hội chứng chèn ép tĩnh mạch chủ trên hoặc tắc nghẽn đường thở do tổn thương ở trung thất giữa gây chèn ép mạch máu hoặc tắc nghẽn đường hô hấp.
Khó nuốt
hoặc nuốt đau do tổn thương ở trung thất sau có thể xâm lấn vào thực quản.
Biến chứng có thể gặp khi bị u trung thất
Việc điều trị khối u trung thất lành tính hay ác tính là cần thiết. Vì khối u trung thất nếu không điều trị, khi khối u phát triển chúng sẽ chèn ép các cơ quan và mô xung quanh, gây ảnh hưởng đến chức năng của các cơ quan này.
Bên cạnh đó, các khối u trung thất ác tính có thể xâm lấn, di căn sang các cơ quan khác của cơ thể, chẳng hạn như: Khối u xâm lấn vào cột sống gây chèn ép tủy sống hoặc xâm xâm lấn vào tim, các mạch máu của tim người bệnh, có nguy cơ gây tử vong.
Điều trị u trung thất bằng phương pháp phẫu thuật, hóa trị hay xạ trị, người bệnh có thể gặp một số tác dụng phụ, chẳng hạn như:
Đối với phương pháp phẫu thuật, người bệnh có thể gặp một số tác dụng phụ như: Đau, sưng tấy, nhiễm trùng…
Đối với phương pháp xạ trị, tác dụng phụ có thể gặp là: Chán ăn, khó nuốt, đau cổ họng, da bị bỏng rát, phồng rộp, viêm loét da…
Đối với phương pháp hóa trị, tác dụng phụ có thể là: Nhiễm trùng, mệt mỏi, mất cảm giác ngon miệng, rụng tóc, thiếu máu…
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn có các dấu hiệu hoặc có nguy cơ cao của bệnh u trung thất như như: Đau ngực, ho, sốt, khó thở, sút cân... Chẩn đoán và điều trị sớm, giảm tình trạng tăng nặng của bệnh, giúp người bệnh mau chóng phục hồi sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến u trung thất
Vị trí phổ biến nhất của các khối u ở trung thất phụ thuộc vào độ tuổi của người bệnh.
Nguyên nhân gây u trung thất ở trẻ em:
Ở trẻ em, các khối u phổ biến hơn ở trung thất sau. Các khối u này thường bắt đầu ở các dây thần kinh và không phải ung thư (lành tính).
Trung thất trước: Tuyến giáp lạc chỗ, lymphoma, ung thư mô liên kết, u quái.
Trung thất giữa: U nang phế quản, u cơ tim, nang bạch huyết, hạch to,
lymphoma
, u nang màng ngoài tim, bất thường mạch máu.
Trung thất sau: Thực quản đôi, thoái vị màng tủy - tủy sống, bất thường về ống thần kinh ruột, khối u thần kinh.
Một số nguyên nhân gây u trung thất ở người lớn:
Hầu hết các khối u trung thất ở người lớn xảy ra ở trung thất trước. Chúng thường là u lympho ác tính, u tế bào mầm hoặc u tuyến ức (ung thư tuyến ức). Các khối u này phổ biến nhất ở người lớn tuổi và trung niên
Trung thất trước: Phình mạch, u mạch,
bướu giáp (bướu cổ)
, u mỡ, lymphoma, u cận giáp, nang ngoài tim, u quái, u tuyến ức…
Trung thất giữa: Nang phế quản, u phế quản, lymphoma, nang màng ngoài tim phổi…
Trung thất sau: Phình mạch, u phế quản, nang ruột, u thực quản, u thần kinh…

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ gặp u trung thất?
U trung thất là một bệnh lý hiếm gặp và thường nằm trong độ tuổi từ 30 đến 50, tuy nhiên u trung thất có khả năng hiện diện ở mọi lứa tuổi. Tùy theo độ tuổi của người bệnh, các khối u trung thất có thể có ở tại nhiều vị trí khác nhau.
Ở trẻ em: Phần lớn là các khối u lành tính, thường mắc bệnh u trung thất sau.
Ở người lớn: Hầu hết là các khối u hạch bạch huyết hoặc u tuyến ức ác tính, thường mắc u trung thất khu vực phía trước.
Người cao tuổi (> 65 tuổi): Tuổi tác là một yếu tố nguy cơ quan trọng đối với sự hình thành những bệnh ung thư nói chung. Phần lớn sau 65 tuổi thường dễ bị ung thư hơn so với khi còn trẻ.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán u trung thất
X-quang ngực
.
Chụp cắt lớp vi tính (CT) hoặc CT với thuốc cản quang tĩnh mạch.
MRI: Nếu cấu trúc là nang, xác định khối u có chèn ép hoặc xâm nhập vào các cấu trúc lân cận không.
Xét nghiệm mô bệnh học: Chọc tế bào bằng kim nhỏ hoặc với sinh thiết khối u trung thất. Bất cứ khi nào nghi ngờ ung thư hạch, tuyến ức hay khối u thần kinh thì cần thực hiện sinh thiết kim cắt. Chọc hút kim nhỏ thường là đủ cho tổn thương ung thư. Nên được định lượng hormon tuyến giáp nếu nghi ngờ tuyến giáp lạc chỗ.
Chẩn đoán hình ảnh và
sinh thiết
được chỉ định để chẩn đoán chính xác loại khối u mà bạn đang mắc phải.
Phương pháp điều trị u trung thất hiệu quả
Điều trị phụ thuộc vào loại khối u, vị trí, tùy vào thể trạng bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc và áp dụng những phương pháp điều trị phù hợp như: Sinh thiết, phẫu thuật cắt bỏ hoặc dùng hóa trị/xạ trị đối với các trường hợp phát hiện tế bào ung thư trung thất.
Một số tổn thương lành tính có thể theo dõi định kỳ, ví dụ như nang màng ngoài tim.
Bệnh u hạt, được điều trị bằng
thuốc kháng sinh
thích hợp.
U lympho: Phương pháp
hóa trị liệu
là phương pháp tốt nhất để điều trị u lympho.
Ung thư tuyến ức luôn cần phẫu thuật, sau đó là hóa trị và xạ trị.
Lưu ý: Phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ các loại thuốc trước khi sử dụng.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt dưới đây có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của u trung thất
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng, ngủ đủ giấc 6 - 8 giờ mỗi đêm.
Tập thể dục thường xuyên.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh u trung thất thường âm thầm ít hoặc không có triệu chứng và để có thể làm chậm lại sự tiến triển của bệnh nếu được phát hiện và điều trị sớm, cũng như để bác sĩ tìm hướng điều trị mới nếu bệnh của bạn chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn thức ăn lỏng, chia nhỏ bữa ăn ra thành nhiều lần sẽ giúp người bệnh dễ tiêu hóa, dễ hấp thu và ngon miệng hơn.
Bạn có thể bổ sung các thực phẩm giúp tăng cường sức đề kháng như: Sữa, các sản phẩm từ sữa, trái cây, tỏi...
Vitamin A có khả năng tiêu diệt và tấn công các tác nhân gây hại xâm nhập từ bên ngoài cũng như tế bào ung thư do vitamin A làm tăng số lượng tế bào lympho. Cà rốt, đu đủ, xoài, đào, khoai lang, bí đỏ… là nguồn cung cấp beta-carotene, cơ thể sẽ chuyển hóa beta-carotene thành vitamin A, giúp tăng cường sức đề kháng.
Vitamin C có nhiều trong cam chanh, bưởi, táo… cải thiện hệ miễn dịch bằng cách giúp cơ thể tăng cường sản sinh các tế bào bạch cầu và kháng thể.
Bên cạnh việc bổ sung Vitamin từ thực phẩm, để tránh thiếu hụt vitamin bạn cũng có thể bổ sung vitamin từ vitamin tổng hợp.
Uống nhiều nước: Các u hạch thần kinh hay u nguyên bào thần kinh sẽ dễ dẫn đến tình trạng rối loạn tiêu hóa, thường là tiêu chảy.
Phương pháp phòng ngừa u trung thất
Hiện nay chưa có biện pháp phòng ngừa bệnh u trung thất. Tuy nhiên, để cải thiện hiệu quả trong điều trị, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tránh hút thuốc.
Cần trang bị các thiết bị bảo hộ lao động khi làm việc trong môi trường có hóa chất độc hại, để hạn chế tối đa nguy cơ mắc ung thư. Cẩn thận khi sử dụng hóa chất như: Dầu động cơ, thuốc trừ sâu, các loại hóa chất hay dung môi khác như benzen, chloroform...
Khám sức khỏe định kỳ, kết hợp chụp X-quang tim phổi thẳng hoặc CT-scan ngực theo chỉ định để phát hiện u trung thất sớm và làm các xét nghiệm theo dõi.