U máu: Vết bớt màu đỏ tươi xuất hiện khi mới sinh

## Giới thiệu
U máu, hoặc u máu trẻ sơ sinh, là sự phát triển không phải ung thư của các mạch máu. Chúng là những
khối u
hoặc tăng trưởng phổ biến nhất ở trẻ em. Chúng thường phát triển trong một khoảng thời gian và sau đó giảm dần mà không cần điều trị.
U máu không gây ra vấn đề ở hầu hết trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, một số u máu có thể vỡ ra và
chảy máu
hoặc loét. Điều này có thể gây đau đớn. Tùy thuộc vào kích thước và vị trí của chúng, chúng có thể bị biến dạng. Ngoài ra, chúng có thể xảy ra với các bất thường về hệ thần kinh trung ương hoặc cột sống khác.
Sự phát triển cũng có thể xảy ra với các u mạch máu bên trong khác. Những điều này ảnh hưởng đến các cơ quan nội tạng như:
Gan;
Các bộ phận khác của hệ tiêu hóa;
Não;
Các cơ quan của hệ hô hấp.
U máu ảnh hưởng đến các cơ quan thường không gây ra vấn đề.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của u máu
U máu có thể xuất hiện khi mới sinh, nhưng thường xuất hiện nhiều hơn trong vài tháng đầu đời. Ban đầu u máu như một vết đỏ phẳng ở bất cứ đâu trên cơ thể, thường xuyên nhất trên mặt, da đầu, ngực hoặc lưng. Thông thường một đứa trẻ chỉ có một dấu. Một số trẻ có thể có nhiều hơn một, đặc biệt nếu chúng là một phần của ca sinh nhiều.
Trong năm đầu tiên của trẻ, vết đỏ phát triển nhanh chóng thành một vết sưng giống như cao su xốp, nhô ra khỏi da. Sau đó u máu không phát triển nữa và cuối cùng từ từ biến mất.
Nhiều u mạch máu biến mất khi 5 tuổi, và hầu hết biến mất vào tuổi 10. Da có thể hơi đổi màu hoặc gồ lên sau khi u máu biến mất.
Tác động của u máu đối với sức khỏe
U máu gần như không tác động tới sức khỏe vì chúng không gây đau hay ảnh hưởng sức khỏe. Chúng sẽ tự biến mất theo thời gian.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u máu
U máu có thể vỡ ra và phát triển thành vết loét. Điều này có thể dẫn đến đau, chảy máu,
sẹo
hoặc
nhiễm trùng
. Tùy thuộc vào vị trí của u máu, u máu có thể cản trở tầm nhìn, hô hấp, thính giác nhưng trường hợp này hiếm khi xảy ra.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến u máu
U máu được tạo thành từ các mạch máu phụ tụ lại với nhau thành một khối dày đặc. Nguyên nhân khiến các mạch đông kết lại vẫn chưa được biết.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải u máu?
U máu xảy ra thường xuyên hơn ở trẻ em là nữ, da trắng và
sinh non
.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải u máu
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc u máu, bao gồm:
Sinh non.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán u máu
Bác sĩ thường có thể chẩn đoán u máu chỉ bằng cách quan sát hình dạng đặc điểm. Các xét nghiệm thường không cần thiết.
U máu trên các cơ quan chỉ có thể được phát hiện trong quá trình kiểm tra hình ảnh, chẳng hạn như: Siêu âm,
MRI
,
chụp CT
.
Trong một số trường hợp, chúng thường được phát hiện một cách tình cờ
Phương pháp điều trị u máu hiệu quả
Điều trị u máu thường không cần thiết vì chúng tự biến mất theo thời gian. Nhưng nếu u máu ảnh hưởng đến thị lực hoặc gây ra các vấn đề khác, các phương pháp điều trị bao gồm thuốc hoặc phẫu thuật laser:
Thuốc
Thuốc chẹn beta: Đối với u máu nhỏ, u máu nông, có thể bôi gel chứa thuốc timolol lên vùng da bị ảnh hưởng. U máu nặng ở trẻ sơ sinh có thể biến mất nếu được điều trị bằng dung dịch uống
propranolol
. Thường cần tiếp tục điều trị cho đến khi trẻ được 1 tuổi. Các tác dụng phụ có thể bao gồm lượng đường trong máu cao, huyết áp thấp và thở khò khè.
Thuốc corticosteroid
: Đối với những trẻ không đáp ứng với các phương pháp điều trị bằng thuốc chẹn beta hoặc không thể sử dụng chúng, corticosteroid có thể là một lựa chọn. Chúng có thể được tiêm vào nốt hoặc bôi ngoài da. Các tác dụng phụ có thể bao gồm tăng trưởng kém và mỏng da.
Phẫu thuật
Phẫu thuật bằng tia
laser
: Đôi khi phẫu thuật laser có thể loại bỏ một khối u máu mỏng, nhỏ hoặc điều trị vết loét trên u máu.
Đối với u máu nằm ở nội tạng, có thể cần điều trị nếu chúng phát triển quá lớn hoặc gây đau. Các lựa chọn điều trị cho những u mạch máu này bao gồm:
Phẫu thuật cắt bỏ u máu;
Phẫu thuật cắt bỏ cơ quan bị tổn thương hoặc khu vực bị tổn thương;
Đối với u máu ở gan, cắt nguồn cung cấp máu chính cho u máu có thể là một lựa chọn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của u máu
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng.
Phương pháp phòng ngừa u máu hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Không thể phòng ngừa được u máu, nên thăm khám bác sĩ thường xuyên để có thể tầm soát u máu.