Đau khớp: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Đau khớp là gì?
Đau khớp là cảm giác khó chịu, đau, viêm phát sinh từ bất kỳ phần nào của khớp bao gồm sụn, xương, dây chằng, gân hoặc cơ. Tuy nhiên, thông thường nhất, đau khớp đề cập đến bệnh
viêm khớp
hoặc đau khớp, là tình trạng viêm hoặc đau từ bên trong khớp.
Đau khớp có thể nhẹ, chỉ gây đau nhức sau một số hoạt động nhất định, hoặc có thể nặng, khiến cử động thậm chí bị hạn chế, đặc biệt là vô cùng đau đớn khi hoạt động mạnh.
Phân loại đau khớp:
Đau đa khớp:
Nhiều khớp bị tổn thương tại các thời điểm khác nhau.
Tổn thương vài khớp ≤ 4 khớp.
Tổn thương đa khớp > 4 khớp.
Đau đơn khớp:
Đau trong hoặc xung quanh một khớp bắt nguồn từ khớp có thể do viêm khớp. Tình trạng viêm có xu hướng dẫn đến tích tụ dịch trong khớp (tràn dịch) và các dấu hiệu lâm sàng như nóng, sưng và ban đỏ không bình thường. Nếu tràn dịch, cần đánh giá nhanh chóng để loại trừ nhiễm trùng. Đau đơn khớp cấp tính đôi khi do rối loạn đặc trưng gây ra đau đa khớp (ví dụ:
Viêm khớp dạng thấp
) và do đó có thể là biểu hiện ban đầu của viêm đa khớp (ví dụ: Viêm khớp vảy nến, viêm khớp dạng thấp).
Xem thêm chi tiết:
Các loại đau khớp bạn có thể gặp và cách phân biệt

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau khớp
Khó chịu ở khớp phổ biến và thường cảm thấy ở bàn tay, bàn chân, hông, đầu gối hoặc
cột sống
. Đau có thể liên tục hoặc lặp lại. Đôi khi cảm thấy
cứng khớp
, đau nhói hoặc bỏng rát. Ngoài ra, khớp có thể cảm thấy cứng vào buổi sáng nhưng sẽ dần bình thường và cảm thấy dễ chịu hơn khi vận động. Tuy nhiên, hoạt động quá nhiều có thể khiến cơn đau tồi tệ hơn.
Đau khớp có thể ảnh hưởng đến chức năng của khớp và có thể hạn chế khả năng làm các công việc cơ bản của một người. Đau khớp nghiêm trọng có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Hiểu rõ triệu chứng, hành động ngay:
Các bệnh về xương khớp thường gặp và triệu chứng của bệnh
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.
Nếu có bất kỳ triệu chứng đau khớp nào, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến đau khớp
Đau đơn khớp
Các nguyên nhân phổ biến nhất gây đau đớn khớp là:
Chấn thương
;
Nhiễm trùng;
Viêm khớp do tinh thể.
Chấn thương có thể ảnh hưởng đến các cấu trúc nội khớp và/hoặc quanh khớp và liên quan đến chấn thương trực tiếp (ví dụ: Vặn người khi ngã) hoặc hoạt động quá sức (ví dụ: Cử động lặp đi lặp lại, quỳ lâu).
Nhiễm trùng thường ảnh hưởng trực tiếp đến khớp, nhưng các cấu trúc quanh khớp, bao gồm cả bao khớp, da bên ngoài và xương lân cận cũng có thể bị nhiễm trùng.
Ở người trẻ tuổi, nguyên nhân phổ biến là:
Thương tật (phổ biến nhất);
Nhiễm trùng;
Rối loạn viêm nguyên phát (ví dụ:
Bệnh gout
).
Ở người lớn tuổi, nguyên nhân phổ biến là:
Viêm xương khớp
(phổ biến nhất).
Viêm khớp do tinh thể (thường là bệnh gout hoặc viêm khớp do calci pyrophosphate - giả gout).
Nguyên nhân nguy hiểm nhất gây đau khớp ở mọi lứa tuổi là viêm khớp nhiễm trùng cấp tính. Cần phải dẫn lưu kịp thời, kháng sinh IV, và rửa khớp sau phẫu thuật để giảm thiểu tổn thương khớp vĩnh viễn, ngăn ngừa nhiễm trùng huyết và tử vong.
Các nguyên nhân hiếm gặp của đau đơn khớp bao gồm hoại tử xương, viêm màng hoạt dịch nhung mao sắc tố, bệnh di truyền (như bệnh ưa chảy máu hoặc máu khó đông), khối u và các rối loạn thường gây ra đau đa khớp, như viêm khớp phản ứng và bệnh viêm khớp ruột.
Nguyên nhân phổ biến nhất của đau quanh khớp là chấn thương, bao gồm hoạt động quá sức. Các rối loạn khác như viêm bao hoạt dịch và viêm gân; viêm tủy sống, viêm cân gan chân và viêm bao gân cũng có thể phát triển. Nhiễm trùng quanh khớp ít phổ biến hơn.
Đau đa khớp
Viêm khớp cực nhỏ ngoại biên và viêm đa khớp thường liên quan đến nhiễm trùng toàn thân hoặc rối loạn viêm hệ thống hơn là viêm đơn khớp. Nguyên nhân cụ thể thường có thể xác định tuy nhiên, đôi khi viêm khớp chỉ thoáng qua và tự khỏi trước khi chẩn đoán rõ ràng.
Viêm đa khớp cấp tính thường do những nguyên nhân sau:
Nhiễm trùng (thường do virus).
Bùng phát rối loạn viêm toàn thân.
Bệnh gout hoặc viêm khớp do calci pyrophosphate (trước đây gọi là bệnh giả gout).
Viêm đa khớp mãn tính ở người lớn thường do những nguyên nhân sau:
Viêm khớp dạng thấp.
Bệnh
thoái hóa đốt sống cổ
(thường là viêm cột sống dính khớp, viêm khớp phản ứng, viêm khớp vảy nến, hoặc viêm khớp ruột).
Đau đa khớp không viêm ở người lớn thường do viêm xương khớp.
Đau khớp đa khớp mãn tính ở trẻ em thường do viêm khớp tự phát thiếu niên.
Tìm hiểu ngay bây giờ
:
Viêm đa khớp có di truyền không? Điều trị như thế nào?
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến đau khớp

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải đau khớp?
Mọi đối tượng đều có nguy cơ mắc phải đau khớp, đặc biệt là người lớn tuổi hoặc đang mắc
các bệnh lý xương khớp
.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải đau khớp
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc đau khớp, bao gồm:
Người lao động tay chân liên tục trong thời gian dài.
Tiền sử gia đình có thành viên mắc bệnh xương khớp.
Tuổi tác: Nguy cơ bị đau khớp tăng lên theo tuổi tác.
Giới tính: Phụ nữ có nhiều khả năng bị đau khớp hơn nam giới.
Tổn thương khớp trước đây: Những người bị thương ở khớp có nhiều khả năng bị đau ở khớp đó.
Béo phì
: Tăng cân quá mức sẽ gây căng thẳng cho các khớp, đặc biệt là đầu gối, hông và cột sống.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Làm gì để tăng cường sức khỏe cơ xương khớp ở tuổi 40?

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán đau khớp
Đau đơn khớp
Tiền sử bệnh
Hỏi vị trí đau, mức độ khởi phát (đột ngột hay từ từ), mới hay tái phát, các khớp khác đã từng bị đau trong quá khứ hay chưa; thời gian đau (dai dẳng và ngắt quãng), các triệu chứng liên quan, các yếu tố làm trầm trọng và giảm nhẹ), bất kỳ chấn thương nào gần đây hoặc trong quá khứ đối với khớp cần được lưu ý. Cần hỏi thêm về quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp an toàn ( nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục),
bệnh Lyme
từng mắc và các vết cắn nếu bệnh nhân đến khu vực lưu hành bệnh Lyme.
Xem xét toàn diện để tìm kiếm các triệu chứng ngoài khớp của căn nguyên, bao gồm sốt (nhiễm trùng, đôi khi viêm khớp do tinh thể), viêm niệu đạo (viêm khớp do lậu cầu hoặc viêm khớp phản ứng), phát ban hoặc đỏ mắt (viêm khớp phản ứng hoặc vảy nến), tiền sử đau bụng và tiêu chảy (bệnh viêm ruột), và tiêu chảy gần đây hoặc tổn thương bộ phận sinh dục (viêm khớp phản ứng).
Tiền sử bệnh rất có thể hữu ích nếu cơn đau mãn tính hoặc tái phát. Nên xác định các rối loạn khớp đã biết (đặc biệt là bệnh gout và viêm xương khớp), các tình trạng có thể gây ra hoặc dẫn đến đau đơn khớp (như rối loạn chảy máu, viêm bao hoạt dịch, viêm gân) và các rối loạn có thể dẫn đến rối loạn khớp (như bệnh hồng cầu hình liềm hoặc sử dụng corticosteroid mãn tính dễ dẫn đến hoại tử xương). Nên xem lại tiền sử dùng thuốc, đặc biệt là sử dụng thuốc chống đông máu, thuốc kháng sinh nhóm quinolon (viêm gân), hoặc thuốc lợi tiểu (bệnh gout). Cũng nên tìm hiểu tiền sử gia đình (một số bệnh lý về cột sống).
Kiểm tra thể chất
Khám sức khỏe tổng thể gồm tất cả các cơ quan chính (da và móng tay, mắt, bộ phận sinh dục, bề mặt niêm mạc, tim, phổi, bụng, mũi, cổ, hạch bạch huyết, hệ thần kinh) cũng như hệ thống cơ xương. Xem xét các dấu hiệu quan trọng để phát hiện sốt. Kiểm tra đầu, cổ và da cần lưu ý bất kỳ dấu hiệu nào của viêm kết mạc, mảng vảy nến, hạt tophi, hoặc mụn nước. Khám bộ phận sinh dục cần lưu ý bất kỳ dịch tiết nào hoặc các phát hiện khác gợi ý các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục.
Vì sự liên quan của các khớp khác có thể gợi ý bệnh viêm đa khớp và rối loạn hệ thống, cần kiểm tra tất cả các khớp xem có bị đau, biến dạng, ban đỏ và sưng hay không.
Sờ xác định vị trí đau, phát hiện tình trạng tràn dịch khớp, nóng, phì đại xương khớp. Phạm vi cử động được đánh giá chủ động và thụ động, chú ý đến tiếng lục cục và cơn đau có được kích hoạt bởi cử động khớp hay không (thụ động cũng như chủ động). Đối với chấn thương, nắn kéo khớp để xác định sự gián đoạn của sụn hoặc dây chằng (ví dụ: Trong đầu gối, xét nghiệm valgus và varus, xét nghiệm Lachman, xét nghiệm McMurray). So sánh với những phát hiện ở khớp bị đau với khớp bình thường để phát hiện những thay đổi nhỏ.
Tràn dịch lớn ở đầu gối thường rõ ràng. Kiểm tra tràn dịch nhẹ bằng cách đẩy túi trên xuống thấp hơn và sau đó ấn từ từ vào mặt bên của xương bánh chè trên một đầu gối để làm xuất hiện sưng tấy (hoặc có thể sờ thấy được). Tràn dịch khớp gối lớn ở bệnh nhân béo phì được phát hiện tốt nhất bằng chọc dò xương bánh chè.
Các cấu trúc ngoại vi cũng nên được kiểm tra để tìm điểm đau, như khi chèn vào gân (viêm bao gân), trên gân (viêm gân), hoặc trên bao (viêm bao hoạt dịch). Với một số loại viêm bao hoạt dịch, sưng tấy và đôi khi ban đỏ có thể khu trú tại bao.
Bác sĩ sẽ chỉ định các phương pháp chẩn đoán đau khớp
Dấu hiệu nguy hiểm
Sưng đỏ, nóng, tràn dịch và giảm khả năng cử động.
Sốt kèm theo cơn đau khớp cấp tính.
Da bị nứt với các dấu hiệu của viêm mô tế bào liền kề với khớp bị ảnh hưởng.
Rối loạn đông máu
hoặc sử dụng thuốc chống đông máu.
Các triệu chứng toàn thân hoặc ngoài khớp.
Xét nghiệm
Chỉ định chọc hút dịch khớp (chọc dò khớp) ở những bệnh nhân bị tràn dịch khớp. Kiểm tra dịch khớp bao gồm đếm số lượng bạch cầu (WBC),
nhuộm Gram
và nuôi cấy, và kiểm tra bằng kính hiển vi để tìm các tinh thể trong dịch. Việc tìm thấy các tinh thể trong dịch khớp khẳng định viêm khớp do tinh thể nhưng không loại trừ tình trạng nhiễm trùng cùng tồn tại. Dịch khớp không viêm (< 1000/mcL [< 1×109/L] WBCs) gợi ý viêm xương khớp hoặc chấn thương. Dịch xuất huyết phù hợp với bệnh di truyền. Số lượng bạch cầu trong dịch khớp có thể rất cao (ví dụ: > 50.000/mcL [> 50×109/L] WBCs) trong cả viêm khớp nhiễm trùng và viêm khớp do tinh thể. Đôi khi, các kỹ thuật phân tử, như phản ứng chuỗi polymerase, được sử dụng để phát hiện sự hiện diện của vi sinh vật.
Đối với một số bệnh nhân bị viêm khớp do gout đã được xác nhận trước đó, đợt tái phát không cần xét nghiệm. Tuy nhiên, nếu có khả năng nhiễm trùng, hoặc nếu các triệu chứng không nhanh chóng biến mất sau khi điều trị thì nên chọc dò khớp.
Chụp X-quang
hiếm khi thay đổi chẩn đoán trong viêm khớp cấp tính trừ khi nghi ngờ gãy xương. Chụp X quang có thể phát hiện các dấu hiệu tổn thương khớp ở những bệnh nhân có tiền sử viêm khớp tái phát lâu dài. Các xét nghiệm hình ảnh khác (CT, MRI) hiếm khi cần thiết nhưng có thể được chỉ định để chẩn đoán một số rối loạn cụ thể (u xương, khối u, gãy xương ẩn, viêm màng hoạt dịch nhung mao sắc tố).
Xét nghiệm máu (tốc độ lắng hồng cầu [ESR], yếu tố dạng thấp, kháng thể peptide citrulline hoá [anti-CCP]) có thể giúp hỗ trợ chẩn đoán lâm sàng nghi ngờ rối loạn viêm hệ thống (như viêm khớp dạng thấp). Nồng độ urat huyết thanh không nên được sử dụng để chẩn đoán bệnh gout vì không nhạy, không đặc hiệu và không phản ánh sự hiện diện của lắng đọng acid uric trong khớp.
Đau đa khớp
Tiền sử bệnh
Hỏi bệnh nhân các đặc điểm của đau khớp và các triệu chứng toàn thân. Các đặc điểm quan trọng tại khớp là mức độ khởi phát (đột ngột hay từ từ), diễn biến theo thời gian (thay đổi ngày đêm, liên tục hay ngắt quãng), thời gian (cấp tính hoặc mãn tính) và các yếu tố làm nặng lên hoặc giảm đi (nghỉ ngơi, vận động). Cần hỏi cụ thể về quan hệ tình dục không an toàn (gợi ý nguy cơ viêm khớp nhiễm khuẩn do lậu cầu) và các vết côn trùng cắn hoặc đang ở trong vùng lưu hành bệnh Lyme.
Khám toàn thân để phát hiện các triệu chứng ngoài khớp gợi ý các bệnh lý cụ thể.
Xác định các bệnh lý viêm hệ thống và các bệnh có thể gây ra các triệu chứng tại khớp thông qua tiền sử bệnh và tiền sử gia đình. Một số bệnh lý viêm hệ thống có liên quan nhiều tới yếu tố di truyền của gia đình.
Kiểm tra thể chất
Khám thực thể toàn diện tất cả các cơ quan chính (da và móng, mắt, sinh dục, niêm mạc, tim, phổi, bụng, mũi, cổ, hạch lympho, và hệ thần kinh) cũng như là hệ thống cơ xương khớp.
Khám vùng đầu cần chú ý các dấu hiệu viêm ở mắt (viêm màng bồ đào, viêm kết mạc) và các tổn thương mũi hoặc miệng. Khám da để phát hiện các tổn thương da, phát ban (tụ máu, loét da, mảng vảy nến, xuất huyết, ban cánh bướm). Đánh giá gan, lách, hạch to.
Khám tim phổi chú ý các dấu hiệu gợi ý viêm màng phổi, màng tim, hoặc các tổn thương van tim (tiếng thổi, tiếng cọ màng tim, tiếng tim mờ, tiếng rì rào phế nang phổi).
Khám bộ phận sinh dục chú ý tình trạng xuất tiết dịch, các vết loét, hoặc các dấu hiệu khác liên quan tới các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục.
Khám cơ xương khớp cần phân biệt cơn đau tại khớp, cạnh khớp, mô liên kết hay đau cơ; tìm kiếm vị trí và đánh giá tình trạng biến dạng khớp, đỏ, sưng, hoặc tràn dịch. Đánh giá biên độ vận động thụ động và chủ động, tiếng lục cục khi gấp và/hoặc duỗi khớp. So sánh với khớp đối diện không bị tổn thương để phát hiện các tổn thương không rõ ràng. Trong quá trình khám cần chú ý các khớp bị tổn thương là đối xứng hay không đối xứng.
Các cấu trúc ngoài khớp cũng cần được thăm khám như gân, bao hoạt dịch, hoặc dây chằng, như khám thấy khối mềm, khu trú tại vị trí của bao thanh dịch (viêm bao thanh dịch) hoặc ấn đau tại vị trí bám của gân (viêm gân).
Dấu hiệu nguy hiểm
Khớp nóng, sưng và đỏ.
Bất kỳ triệu chứng ngoài khớp nào (sốt, rét, phát ban, cơn ớn lạnh, vảy nến, loét niêm mạc, viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, xuất huyết, sút cân).
Xét nghiệm
Các xét nghiệm đặc biệt cần thiết gồm:
Chọc hút dịch khớp làm xét nghiệm.
Tốc độ lắng hồng cầu tự nhiên (
ESR
) và protein phản ứng C.
Xét nghiệm huyết thanh học.
Trường hợp viêm khớp mạn tính cần chụp X-quang.
Chọc hút dịch khớp làm xét nghiệm là bắt buộc ở hầu hết các bệnh nhân tràn dịch mới xuất hiện để loại trừ nhiễm khuẩn, tìm tinh thể lắng đọng và cũng giúp phân biệt giữa bệnh lý viêm và không viêm.
Xét nghiệm dịch khớp bao gồm đếm số lượng các loại bạch cầu, soi tìm tinh thể, nhuộm Gram và nuôi cấy. Phát hiện tinh thể trong dịch khớp khẳng định chẩn đoán viêm khớp do tinh thể nhưng cũng không loại trừ được viêm khớp nhiễm khuẩn kèm theo.
Dịch khớp không viêm (số lượng WBC <1000/mcl [< 1×109/l]) gợi ý thoái hóa khớp hoặc nhiễm khuẩn. Dịch có hồng cầu phù hợp với chọc dịch khớp ra dịch máu. Số lượng bạch cầu tăng cao (ví dụ: > 50.000/mcl [> 50 × 109/l]) trong viêm khớp nhiễm khuẩn và viêm khớp do tinh thể. Số lượng bạch cầu trong dịch khớp ở các bệnh lý viêm hệ thống gây viêm đa khớp thường dao động từ khoảng 1,000 - 50,000/mcl (1 - 50 × 109/l).
Nếu không thể chẩn đoán dựa trên tiền sử và lâm sàng, cần chỉ định thêm các xét nghiệm bổ sung. Tốc độ lắng của máu và CRP có thể giúp xác định có viêm khớp hay không, gợi ý tình trạng viêm nhưng không đặc hiệu, đặc biệt là ở người lớn tuổi. Nếu các giá trị tăng trong đợt cấp và trở lại bình thường giữa các đợt thì sẽ đặc hiệu hơn.
Khi chẩn đoán lâm sàng nghi ngờ bệnh lý viêm hệ thống, các xét nghiệm huyết thanh có thể hỗ trợ chẩn đoán bao gồm kháng thể kháng nhân (ANA), DNA chuỗi kép (DsDNA), yếu tố dạng thấp (RF), kháng thể kháng cyclic citrullinated peptide (anti-CCP), và các kháng thể kháng bào tương của bạch cầu đoạn trung tính (ANCA). Các xét nghiệm chuyên sâu chỉ được chỉ định để hỗ trợ chẩn đoán một số bệnh nhất định như lupus ban đỏ hệ thống, viêm mạch liên quan với ANCA hoặc viêm khớp dạng thấp.
Trường hợp viêm khớp mạn tính, X-quang đặc biệt cần thiết để tìm các dấu hiệu của tổn thương khớp.
Các xét nghiệm khác có thể được chỉ định tùy từng trường hợp cụ thể.
Phương pháp điều trị đau khớp hiệu quả
Đau đơn khớp
Điều trị tổng thể hướng vào rối loạn cơ bản. Thuốc kháng sinh đường tĩnh mạch thường được dùng ngay lập tức hoặc càng sớm càng tốt nếu nghi ngờ có viêm khớp cấp tính do nhiễm khuẩn.
Viêm khớp thường được điều trị triệu chứng bằng
thuốc chống viêm không steroid
(NSAID). Đau không viêm thường được điều trị an toàn hơn bằng paracetamol. Điều trị hỗ trợ cho cơn đau có thể bao gồm cố định khớp bằng nẹp hoặc đai và liệu pháp nhiệt hoặc lạnh.
Vật lý trị liệu
sau khi các triệu chứng cấp tính đã giảm bớt rất hữu ích để tăng hoặc duy trì phạm vi vận động và tăng cường các cơ lân cận.
Đau đa khớp
Điều trị bệnh nền ngay khi có thể, như các bệnh lý viêm hệ thống được điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch hay kháng sinh tùy thuộc vào chẩn đoán. Triệu chứng viêm khớp thường được điều trị bằng các thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs). Paracetamol an toàn hơn trong điều trị triệu chứng đau không do viêm. Cố định khớp bằng nẹp hoặc băng ép, chườm nóng hoặc lạnh cũng có thể giảm đau. Bệnh nhân bị viêm đa khớp mạn tính có nguy cơ bị cứng khớp và teo cơ thứ phát, nên cần phải vận động thường xuyên để duy trì chức năng khớp.
Khám phá phương pháp chẩn đoán:
Các cách chẩn đoán và điều trị bệnh viêm khớp

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của đau khớp
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn điều trị của bác sĩ. Thăm khám định kỳ hoặc ngay khi nhận thấy bất thường trong quá trình điều trị.
Trọng lượng dư thừa gây thêm căng thẳng cho các khớp chịu trọng lượng. Giảm cân có thể giúp tăng khả năng vận động và hạn chế chấn thương khớp trong tương lai.
Tập thể dục thường xuyên có thể giúp giữ cho các khớp linh hoạt, hạn chế biến chứng sau thời gian bất động dài.
Chườm nóng hoặc chườm đá
có thể giúp giảm đau do viêm khớp.
Thiết bị hỗ trợ như gậy chống, lót giày, khung tập đi, bệ ngồi toilet nâng cao và các thiết bị hỗ trợ khác có thể giúp bảo vệ khớp và cải thiện khả năng thực hiện các công việc hàng ngày của bạn.
Ăn uống và tập luyện điều độ, kiểm soát cân nặng phù hợp.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng và tránh tập luyện hoặc làm việc quá sức.
Tập luyện yoga, đi bộ hoặc massage giúp tăng cường sức dẻo dai của cơ bắp và xương khớp, đồng thời giúp thư giãn, tinh thần thoải mái.
Không hút thuốc lá và sử dụng các chất kích thích khác.
Chondroitin và glucosamine có thể giúp giảm đau nhẹ do viêm xương khớp, mặc dù các kết quả nghiên cứu còn chưa rõ ràng.
Bổ sung dầu cá có thể làm giảm các triệu chứng của một số loại viêm khớp. Dầu cá có thể ảnh hưởng đến thuốc, vì vậy hãy hỏi ý kiến bác sĩ trước.
Các động tác kéo giãn, chậm rãi kết hợp với yoga và thái cực quyền có thể giúp cải thiện độ linh hoạt của khớp và phạm vi chuyển động.
Massage khớp đau có thể làm tăng lưu lượng máu và làm ấm các khớp bị ảnh hưởng, giảm đau tạm thời.
Chế độ dinh dưỡng:
Không dùng rượu bia và hạn chế caffeine.
Có chế độ ăn đầy đủ dinh dưỡng, vitamin và khoáng chất.
Giảm lượng chất béo bão hòa, mỡ động vật và tăng cường thu nạp protein từ cá và các loại thịt khác. Tránh ăn mặn vì nguy cơ đẩy nhanh quá trình thoái hóa xương khớp.
Bổ sung rau xanh, trái cây tươi, sữa chua để tăng sức đề kháng của cơ thể.
Vitamin D và vitamin K thường có trong các thực phẩm như: Trứng, cá, đậu nành hoặc rau cải xoăn,… đặc biệt quan trọng đối với các bệnh nhân mắc bệnh tê.
Bổ sung calci bằng thực phẩm như: Hải sản, chuối, sữa… giúp xương chắc khỏe và làm chậm tiến trình thoái hóa cơ xương khớp.
Tham khảo chuyên gia dinh dưỡng để có chế độ ăn uống phù hợp
Phương pháp phòng ngừa đau khớp hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Không làm việc quá sức liên tục trong thời gian dài, có kế hoạch làm việc và nghỉ ngơi hợp lý.
Tránh giữ nguyên một tư thế trong thời gian dài. Đi lại, thả lỏng các cơ khoảng vài phút sau khi làm việc liên tục trong 1 - 2 giờ. Tránh làm việc trong nhiều giờ và stress do công việc gây ra.
Chế độ ăn uống sử dụng thực phẩm tươi, lành mạnh, chứa nhiều dinh dưỡng, khoáng chất và vitamin tốt cho cơ thể. Hạn chế đồ ăn chiên xào, chứa nhiều chất béo, tinh bột tinh luyện, hạn chế sử dụng rượu bia và các chất kích thích.
Tập luyện thể dục thể thao hàng ngày, lựa chọn các môn và cường độ tập luyện phù hợp với thể trạng để máu huyết được lưu thông ổn định và xương khớp chắc khỏe, dẻo dai. Cần khởi động kỹ trước khi tập luyện.
Luôn giữ cân nặng ở mức phù hợp với độ tuổi, giới tính. Tăng cân quá mức có thể tạo áp lực lên cột sống dẫn đến thoát vị đĩa đệm, thoái hóa cột sống, gây chèn ép rễ thần kinh tứ chi.