Ung thư túi mật là gì? Dấu hiệu và cách phòng ngừa bệnh

## Giới thiệu
Ung thư túi mật là gì?
Túi mật
là một cơ quan rất nhỏ có hình dạng giống quả lê nằm ở bên phải của bụng và ngay dưới gan. Túi mật có vai trò tiết ra dịch tiêu hóa là dịch mật, dịch mật sẽ đi vào lòng ruột non để giúp cơ thể tiêu hóa chất béo.
Ung thư túi mật xảy ra khi những tế bào phát triển một cách không kiểm soát ở bên trong túi mật. Bệnh tương đối hiếm xảy ra, nhưng nếu phát hiện ở giai đoạn đầu thì có khả năng chữa khỏi cao. Tuy nhiên các trường hợp ung thư túi mật ở giai đoạn đầu thường không có triệu chứng nên người bệnh chỉ phát hiện khi có những dấu hiệu của
ung thư
, lúc đó tiên lượng thường rất xấu.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Ung thư túi mật
Những triệu chứng của ung thư túi mật thường không xuất hiện cho tới khi bệnh chuyển sang giai đoạn nặng. Một số triệu chứng của ung thư túi mật là:
Đau bụng
, nhất là phần trên ở bên phải bụng;
Vàng da, củng mạc mắt cũng có màu vàng;
Buồn nôn, nôn mửa: Đôi khi nôn ra dịch vàng và có vị đắng;
Giảm cân không lý do;
Sốt;
Chướng bụng
;
Nước tiểu đậm màu;
Ở bụng phải sờ có khối u.
Nếu tế bào ung thư đã di căn qua các bộ phận khác, người bệnh sẽ gặp một vài triệu chứng sau:
Ho ra máu, khó thở, tràn dịch màng phổi;
Đau hạ sườn phải;
Đau xương, xương giòn dễ gãy;
Đau đầu
, rối loạn nhận thức.
Các giai đoạn của Ung thư túi mật
Ung thư túi mật có 4 giai đoạn:
Giai đoạn 1: Tế bào ung thư chỉ nằm ở trong túi mật.
Giai đoạn 2: Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những mô xung quanh, nhưng chưa lan sang
hạch bạch huyết
và các cơ quan khác.
Giai đoạn 3: Tế bào ung thư đã xâm lấn những cơ quan lân cận như gan, dạ dày, ruột non. Đôi khi chúng có thể lan tới những hạch bạch huyết kế cận.
Giai đoạn 4: Tế bào ung thư đã xâm lấn tới những cơ quan ở xa như phổi, não, xương.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến Ung thư túi mật
Cũng giống như những bệnh ung thư khác, hiện nay vẫn chưa biết rõ nguyên nhân gây ra ung thư túi mật. Có thể do
đột biến gen
di truyền dẫn tới những tế bào phát triển một cách không kiểm soát hình thành khối u trong túi mật.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) Ung thư túi mật?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị ung thư túi mật. Tuy nhiên một số trường hợp có nguy cơ mặc bệnh cao hơn:
Phụ nữ.
Người cao tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) Ung thư túi mật
Các yếu tố làm tăng nguy ung thư túi mật:
Đã từng bị ung thư túi mật.
Tiền sử gia đình có người bị ung thư túi mật.
Lạm dụng chất kích thích nhiều như thuốc lá, rượu, bia,…
Tiền sử bị mắc một số bệnh như:
Sỏi mật
, Polyp túi mật, viêm đường mật, túi mật hóa sứ (thành túi mật có canxi), nhiễm trùng thương hàn mãn tính,...
Béo phì
.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Ung thư túi mật
Chẩn đoán ung thư túi mật bắt đầu bằng tiền sử bệnh và những triệu chứng lâm sàng. Sau đó bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm. Những xét nghiệm thường thấy như:
Siêu âm
: Xem cấu trúc bên trong của túi mật thông qua hình ảnh được tạo ra từ sóng âm thanh để tìm kiếm khối u.
Xét nghiệm sinh hóa: Khi bị ung thư túi mật thì nồng độ bilirubin trong máu và urobilirubin trong nước tiểu tăng.
Chụp X-quang, MRI hoặc CT: Xác định hình dạng, kích thước cũng như mức độ xâm lấn của khối u.
Nội soi mật tụy ngược dòng
(ERCP): Kiểm tra khối u và tìm kiếm những ống mật bị tắc.
Sinh thiết: Bác sĩ sẽ lấy một mẫu mô nhỏ của khối u được kiểm tra để chẩn đoán ung thư.
Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị Ung thư túi mật hiệu quả
Phương pháp điều trị ung thư túi mật phụ thuộc vào giai đoạn của bệnh, sức khỏe cũng như yêu cầu của người bệnh.
Mục tiêu của việc điều trị là loại bỏ tế bào ung thư ra khỏi túi mật, ngoài ra những biện pháp khác có thể giúp người bệnh kiểm soát được sự lây lan của bệnh và giúp người bệnh cảm thấy thoải mái nhất.
Phẫu thuật
Ở giai đoạn đầu, phẫu thuật thường là lựa chọn tối ưu.
Phẫu thuật cắt bỏ túi mật
: Khi tế bào ung thư chỉ mới nằm ở trong túi mật.
Phẫu thuật cắt bỏ túi mật và một phần nhỏ của gan: Khi tế bào ung thư đã xâm lấn qua một phần nhỏ của gan.
Nếu khối u ở trong túi mật nhỏ và có thể được loại bỏ hoàn toàn sau khi phẫu thuật thì bệnh nhân không cần điều trị bổ sung. Tuy nhiên, sau phẫu thuật mà tế bào ung thư vẫn còn thì bác sĩ có thể chỉ định phương pháp khác để điều trị.
Hóa trị
Hóa trị là một biện pháp điều trị ung thư bằng hóa chất, được sử dụng để tiêu diệt các tế bào ung thư hoặc kiểm soát sự phát triển của các khối u.
Hóa trị thường được sử dụng sau khi phẫu thuật nhưng vẫn còn sót lại tế bào ung thư. Ngoài ra, hóa trị còn được sử dụng để kiểm soát tế bào ung thư khi phẫu thuật không phải là lựa chọn đầu tiên.
Xạ trị
Xạ trị là biện pháp sử dụng một chùm năng lượng mạnh để tiêu diệt tế bào ung thư hoặc làm chậm sự phát triển của chúng.
Xạ trị có thể được kết hợp với hóa trị sau khi phẫu thuật ung thư túi mật nhưng tế bào ung thư vẫn còn sót lại. Xạ trị còn được sử dụng để kiểm soát tế bào ung thư khi phẫu thuật không phải là lựa chọn đầu tiên.
Liệu pháp nhắm mục tiêu
Liệu pháp nhắm mục tiêu
là sử dụng thuốc để xác định và tiêu diệt các tế bào ung thư mà không gây tổn thương tới những tế bào khác. Thuốc nhắm mục tiêu có thể là một lựa chọn cho những người bị ung thư túi mật giai đoạn cuối.
Liệu pháp miễn dịch
Liệu pháp miễn dịch
là một phương pháp điều trị bằng cách sử dụng hệ thống miễn dịch của bệnh nhân để chống lại tế bào ung thư một cách hiệu quả.
Liệu pháp miễn dịch có thể là một lựa chọn để điều trị ung thư túi mật giai đoạn muộn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của Ung thư túi mật
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng. Tham khảo chế độ dinh dưỡng từ chuyên gia y tế.
Phương pháp phòng ngừa Ung thư túi mật hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Hạn chế những chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá,…
Thường xuyên xây dựng chế độ ăn dinh dưỡng kết hợp luyện tập phù hợp giúp năng cao hệ miễn dịch, phòng ngừa bệnh.
Điều trị kịp thời những bệnh lý như: Viêm túi mật, sỏi mật, polyp túi mật,…
Tầm soát ung thư thường xuyên để kịp thời phát hiện và điều trị.
Triển vọng sống của bệnh nhân ung thư túi mật phụ thuộc vào giai đoạn. Tỷ lệ sống sau 5 năm của ung thư túi mật ở từng giai đoạn, theo ASCO là:
Giai đoạn 0 (ung thư biểu mô tại chỗ): 80%.
Giai đoạn 1 (Tế bào ung thư chỉ nằm trong túi mật) 50%.
Giai đoạn 3 (Tế bao ung thư đã xâm lấn tới hạch bạch huyết): 8%.
Giai đoạn 4 ( ): Ít hơn 4%.