Đau xương khớp: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Thoái hóa khớp (Osteoarthritis) là tình trạng rối loạn mạn tính gây tổn thương sụn và phần mềm xung quanh khớp. Sụn khớp ​​​​là một chất liệu cao su chắc chắn bao phủ và đệm các đầu xương ở các khớp bình thường. Chức năng chính của nó là giảm ma sát ở các khớp và đóng vai trò như một "bộ giảm xóc". Viêm xương khớp khiến sụn ở khớp trở nên cứng và mất tính đàn hồi, khiến nó dễ bị tổn thương hơn. Theo thời gian, sụn có thể bị mòn ở một số vùng, làm giảm đáng kể khả năng hoạt động. Khi sụn mòn đi, gân và dây chằng căng ra gây nên tình trạng đau. Nếu tình trạng trở nên trầm trọng hơn, các xương có thể cọ xát vào nhau, gây đau nhiều hơn và mất khả năng vận động.
Thoái hóa khớp có thể bắt nguồn từ bất kỳ vị trí xương khớp nào, đặc biệt là những khớp xương thường xuyên chịu tải trọng áp lực lớn gây cảm giác khó chịu cho người bệnh. Đau xương khớp triệu chứng đầu tiên chia thành nhiều dạng, có thể vừa đau vừa viêm kèm theo dấu hiệu đỏ, nóng rát, hoặc chỉ đau mà không bị sưng viêm.
Triệu chứng đau xương khớp thường hay gặp với đối tượng từ 40 tuổi trở lên nhưng ngày nay cuộc sống bận rộn đã có nhiều đối tượng trẻ đang gặp phải tình trạng này. Đau xương khớp thường chia thành 2 dạng tùy thuộc vào mức độ và thời gian bệnh:
Đau xương khớp cấp tính: Đau xương khớp cấp tính nguyên nhân chủ yếu có thể do các vi khuẩn, virus xâm nhập vào khớp xương. Dấu hiệu đau nhức xương khớp cấp tính thường sẽ có hiện tượng sưng nóng đỏ đau viêm ở các khớp điển hình.
Đau xương khớp mãn tính: Đau xương khớp mãn tính thường do sự thoái hóa của sụn theo thời gian bị hao mòn khiến cho các đầu xương va chạm mạnh gây nên
đau nhức xương khớp
. Đối với trường hợp đau xương khớp mãn tính cần kiên trì điều trị trong thời gian rất dài mới có thể cải thiện triệu chứng.
Tìm hiểu thêm:
Các bệnh về xương khớp thường gặp và triệu chứng của bệnh

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau xương khớp
Các triệu chứng có thể đến và đi theo từng đợt, có thể liên quan đến mức độ hoạt động của bạn và thậm chí cả thời tiết. Trong những trường hợp nghiêm trọng hơn, các triệu chứng có thể liên tục. Các triệu chứng khác mà bạn hoặc bác sĩ của bạn có thể nhận thấy bao gồm:
Đau khớp
: Các khớp bị ảnh hưởng có thể bị đau trong hoặc sau khi vận động, các cơn đau cấp tính thường kèm tình trạng viêm, các cơn đau mạn tính thường âm ỉ và biến mất khi người bệnh không hoạt động.
Cứng khớp sau khi ngủ dậy hoặc không hoạt động nhưng kéo dài < 30 phút và giảm đi khi vận động.
Các khớp có kích thước hơi lớn hơn bình thường.
Khi vận động các khớp cảm giác khó chịu hoặc phát ra âm thanh rắc rắc ở các khớp.
Cử động hạn chế trong phạm vi hoạt động các khớp.
Teo cơ.
Hiểu rõ hơn về triệu chứng:
Các loại đau khớp bạn có thể gặp và cách phân biệt
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Trong trường hợp đau xương khớp kéo dài dai dẳng tăng dần theo mức độ mà không rõ lý do thì tốt nhất bạn nên đến thăm khám bác sĩ ở các cơ sở y tế uy tín. Khi bạn phát hiện và chẩn đoán sớm nguyên nhân đau xương khớp có thể giúp bạn cải thiện triệu chứng, điều trị hiệu quả.
Thăm khám bác sĩ ngay khi có những dấu hiệu của đau xương khớp

## Nguyên nhân
Một số nguyên nhân thường gặp dẫn đến đau xương khớp có thể kể đến như sau:
Đa phần
các bệnh lý về xương khớp
thường đến từ thói quen sống không lành mạnh như lười vận động, ăn nhiều thức ăn nhanh, tư thế ngồi hoặc xách vật nặng sai cách... Đây là những điều nhỏ hằng ngày thường mọi người sẽ hay bỏ qua nhưng nó lại ảnh hưởng không tốt đến hệ xương khớp.
Sự
lão hóa xương khớp
theo thời gian cũng là nguyên nhân thường gặp ở người lớn tuổi. Điều này khiến chức năng của hệ xương khớp kém linh hoạt và dần thoái hóa, có thể gây đau xương khớp mãn tính. Đa phần những người trên 50 tuổi thường gặp nhiều vấn đề về xương khớp.
Một nguyên nhân hay gặp nữa là bệnh nhân không không tuân thủ theo phương pháp điều trị bệnh xương khớp. Vì để cải thiện tình trạng đau nhức xương khớp cần có sự kiên trì tập luyện vật lý trị liệu trong thời gian dài kết hợp với dùng thuốc. Nếu trong quá trình điều trị xảy ra sự gián đoạn ảnh hưởng lớn đến kết quả điều trị của người bệnh và tình trạng đau xương khớp sẽ không có sự cải thiện.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải đau xương khớp?
Đau xương khớp phổ biến ở các đối tượng sau đây:
Người già lớn tuổi có nguy cơ phát triển tình trạng đau xương khớp.
Người có tiền sử gia đình bị các bệnh về xương khớp có thể xảy ra trong gia đình, mặc dù các nghiên cứu chưa xác định được một gen duy nhất chịu trách nhiệm.
Người
béo phì
có nguy cơ tạo áp lực quá mức cho các khớp của bạn, đặc biệt là những khớp chịu phần lớn trọng lượng của bạn, chẳng hạn như đầu gối và hông của bạn.
Tình trạng đau xương khớp ở phụ nữ phổ biến hơn nam giới.
Khám phá ngay:
Bệnh đau nhức xương khớp ở người trẻ là do đâu? Cách điều trị thế nào?
Người lớn tuổi có nguy cơ cao bị đau xương khớp
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải đau xương khớp
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc đau xương khớp, bao gồm:
Các hoạt động quá mạnh hoặc sai cách gây tình trạng chấn thương khớp đột ngột.
Tuổi tác: Khi tuổi càng tăng cao thì nguy cơ mắc các bệnh về xương khớp cũng tăng theo độ tuổi.
Giới tính: Người ta khảo sát thì nữ giới có nguy cơ mắc các bệnh về xương khớp chiếm tỉ lệ cao hơn nam giới.
Cân nặng: Theo nhiều nghiên cứu cho thấy khi cân nặng cơ thể tăng sẽ tạo áp lực lên các khớp xương. Ngoài ra, mô mỡ nhiều có thể gây viêm trong dịch khớp.
Di truyền học: Một số người có gen dễ bị viêm xương khớp. Ngoài ra có một số người họ sinh ra với khớp hoặc sụn bị khiếm khuyết, dị dạng nên dễ bị các bệnh lý về xương khớp.
Chấn thương khớp: Chẳng hạn như chấn thương xảy ra khi chơi thể thao hoặc do tai nạn, có thể làm tăng nguy cơ viêm xương khớp. Ngay cả những vết thương xảy ra nhiều năm trước và dường như đã lành cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm xương khớp.
Gánh nặng lặp đi lặp lại trên khớp: Nếu công việc hoặc môn thể thao bạn chơi gây áp lực lặp đi lặp lại lên khớp, khớp đó cuối cùng có thể bị viêm xương khớp, thường gặp ở người làm công việc nặng nhọc, khiêng vác nhiều.
Di truyền học: Một số người thừa hưởng xu hướng phát triển bệnh viêm xương khớp.
Biến dạng xương: Một số người sinh ra đã có khớp xương dị dạng hoặc sụn bị khiếm khuyết.
Một số bệnh chuyển hóa: Chúng bao gồm bệnh tiểu đường và tình trạng cơ thể bạn có quá nhiều chất sắt (bệnh nhiễm sắc tố sắt mô).

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán đau xương khớp
Bác sĩ có thể để xuất bệnh nhân chẩn đoán hình ảnh để biết rõ hơn tình trạng xương khớp của bạn:
Khi
chụp X-quang
sẽ ​​không hiển thị hình ảnh của sụn nhưng chuyên gia có thể dự đoán sự mất sụn khi thấy các khoảng trống giữa các xương bị thu hẹp dần. Ngoài ra, khi chụp X-quang cho thấy sự phát triển của gai xương ở xung quanh khớp gây ra tình trạng đau nhức xương khớp.
Khi chụp
cộng hưởng từ (MRI)
sẽ thấy luôn hình ảnh của cả xương và các mô mềm, trong đó có sụn. Đối với các trường hợp đơn giản thường bác sĩ sẽ không cần chỉ định chụp MRI vì giá thành khá đắt. Tuy nhiên trong các trường hợp phức tạp để giúp chẩn đoán chính xác hơn, bác sĩ có thể đề nghị bạn chụp MRI.
Bác sĩ có thể yêu cầu bạn làm một số xét nghiệm sau để giúp xác định chẩn đoán:
Xét nghiệm công thức máu là xét nghiệm trực tiếp để tìm nguyên nhân đau xương khớp, nhưng xét nghiệm này giúp góp phần giúp bác sĩ có cái nhìn tổng quan hơn về tình trạng đau xương khớp.
Khi phân tích dịch khớp, bác sĩ sẽ dùng kim chọc vào để hút dịch từ khớp bị viêm đau. Chất dịch sau khi được hút ra sẽ được đem đi xét nghiệm xác định hay loại trừ các nguyên nhân gây đau xương khớp.
Chẩn đoán sớm
:
Siêu âm cơ xương khớp để chẩn đoán những bệnh gì?
Bác sĩ sẽ chỉ định một số phương pháp và xét nghiệm để chẩn đoán đau xương khớp
Phương pháp điều trị đau xương khớp hiệu quả
Điều trị đau xương khớp tập trung vào việc giảm đau và cải thiện chuyển động của khớp. Các phương pháp điều trị phổ biến sau đây:
Thuốc giảm đau và/hoặc chống viêm không kê đơn: Chúng bao gồm acetaminophen (ví dụ như Tylenol), aspirin, ibuprofen (Advil và Motrin) hoặc naproxen (Aleve).
Các phương pháp điều trị tại chỗ: Một số loại thuốc ở dạng kem, thoa hoặc xịt có thể được áp dụng cho vùng da bị ảnh hưởng để giảm đau và viêm.
Thuốc giảm đau chống viêm theo toa: Thuốc giúp giảm đau và sưng ở các khớp.
Tiêm axit hyaluronic: Những loại thuốc này có thể được tiêm để giảm đau ở một số người bị viêm xương khớp. Thuốc bao gồm Euflexxa, Hyalgan, Orthovisc, Supartz, Synvisc và Synvisc-One.
Chườm nóng hoặc lạnh: Những phương pháp điều trị này có thể được thực hiện dưới hình thức tắm vòi sen nước nóng hoặc chườm nóng hoặc chườm lạnh.
Thiết bị bảo vệ khớp: Những thiết bị này có thể giúp ngăn ngừa căng thẳng hoặc căng thẳng trên các khớp bị đau.
Thuốc tiêm steroid: Bác sĩ có thể tiêm các loại thuốc mạnh này trực tiếp vào khớp của bạn để giúp giảm đau.
Thuốc gây nghiện:
Thuốc giảm đau
mạnh hơn, chẳng hạn như ma tuý, có thể được kê đơn khi đau nhức xương khớp nghiêm trọng và các phương pháp điều trị khác không có tác dụng.
Vật lý trị liệu: Chuyên gia vật lý trị liệu có thể chỉ cho bạn các bài tập để tăng cường các cơ xung quanh khớp, tăng tính linh hoạt và giảm đau.
Kích thích thần kinh điện qua da (TENS): Điều này sử dụng một dòng điện điện áp thấp để giảm đau cho một số người bị viêm xương khớp đầu gối và hông.
Phẫu thuật: Khi các lựa chọn điều trị khác không thành công, một số người có thể cần phẫu thuật để giảm đau mãn tính ở các khớp bị tổn thương.
Phương pháp giảm đau:
Các nhóm thuốc đau nhức xương khớp và lưu ý khi sử dụng

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của đau xương khớp
Chế độ sinh hoạt:
Bệnh nhân cần tuân thủ theo liệu pháp điều trị của bác sĩ vì các bệnh lý xương khớp cần thời gian điều trị rất dài.
Bệnh nhân cần lựa chọn tư thế nghỉ ngơi, vận động phù hợp, tránh vận động quá sức gây ảnh hưởng xấu đến vùng xương khớp đang đau.
Trong cuộc sống hằng ngày, bạn cần tạo thói quen với các tư thế tốt giữ cho cột sống lưng thẳng, các khớp được bảo vệ. Ngoài ra, bạn cần tránh đứng hoặc ngồi lâu một chỗ nhiều vì máu sẽ khó lưu thông tuần hoàn và các xương khớp sẽ không được linh hoạt.
Cần làm theo lời khuyên của bác sĩ trong quá trình điều trị đau xương khớp
Chế độ dinh dưỡng:
Bạn cần bổ sung thực đơn đầy đủ dinh dưỡng với các thực phẩm giàu khoáng chất canxi,
vitamin D
.
Bạn cần bổ sung các sản phẩm có chứa tinh chất như Chondroitin Sulfate, Collagen Peptide, Turmeric Root, Type 2 không biến tính,… được chứng minh hỗ trợ và cải thiện tình trạng đau xương khớp hiệu quả.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Đau nhức xương khớp nên ăn gì?
Phương pháp phòng ngừa đau xương khớp hiệu quả
Để phòng ngừa tình trạng đau xương khớp hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Kiểm soát cân nặng là cách giúp bạn giảm áp lực lên xương khớp và phòng ngừa các bệnh lý xương khớp về sau.
Các liệu pháp vận động nhẹ nhàng, kết hợp hít thở sâu tạo sự dẻo dai cho xương khớp như yoga và thái cực quyền. Các liệu pháp này còn rất hiệu quả trong việc giảm
căng thẳng
, cải thiện tình trạng đau nhức xương khớp.
Liệu pháp nhiệt và lạnh giúp giảm đau, giảm viêm sưng khớp. Liệu pháp nhiệt ẩm giúp các cơ được thư giãn. Liệu pháp lạnh giúp các cơ giảm co thắt.
Khám phá ngay:
Làm gì để tăng cường sức khỏe cơ xương khớp ở tuổi 40?