Rối loạn tiền đình: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Rối loạn tiền đình là tình trạng bất thường trong việc truyền dẫn và tiếp nhận thông tin từ tiền đình bị rối loạn trong tai và não, thường do tổn thương dây thần kinh số 8 hoặc động mạch nuôi dưỡng não, có thể gây ra biến chứng nguy hiểm như đột quỵ.
Gồm có 2 loại rối loạn tiền đình phổ biến:
Rối loạn tiền đình ngoại biên
:
Do tổn thương dây thần kinh tiền đình, tai trong hay có bệnh lý tắc mạch máu sau cổ gây ra (như viêm tai xương chũm mãn tính, sử dụng thuốc gây độc cho tiền đình). Triệu chứng thường là chóng mặt sau khi thay đổi tư thế nhưng khi di chuyển vẫn tỉnh táo, cơn chóng mặt thường xảy ra thoáng qua và trong thời gian ngắn.
Rối loạn tiền đình trung ương
:
Do sự tổn thương ở nhân tiền đình, dây liên hệ nhân dây tiền đình tiểu não, thân não. Triệu chứng có thể gặp như sa sầm mặt mày, thay đổi tư thế thường bị choáng váng và khó đi lại, khó tập trung, mau quên, có thể kèm theo nôn.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn tiền đình
Người bị rối loạn tiền đình thường gặp các triệu chứng sau:
Chóng mặt
:
Cảm thấy quay cuồng, chao đảo, kho khăn khi thay đổi tư thế, thậm chí không thể đứng lên được. Thường do tổn thương dây thần kinh ngoại biên hay hệ thần kinh não bộ bị chèn ép. Đối với trường hợp này thì thường chỉ cần nghỉ ngơi thì các triệu chứng trên sẽ chấm dứt.
Mất thăng bằng
:
Đi lại khó khăn, cảm giác lâng lâng, muốn di chuyển phải bám víu vào người hay vật mới đi được. Nguyên nhân do sự tắc nghẽn toàn bộ tiền định, tiểu não, mắt và ngoại tháp.
Mất ý thức:
Mất ngủ, ngất xỉu do lượng máu đến não giảm; rối loạn chức năng tim và hạ huyết áp. Các triệu chứng càng kéo dài thì càng dễ bị mất ý thức.
Xem thêm:
Các triệu chứng rối loạn tiền đình
Tác động của rối loạn tiền đình đối với sức khỏe
Rối loạn tiền đình về cơ bản không gây nguy hiểm cho tính mạng, nhưng nếu không được điều trị kịp thời và hợp lý, nó sẽ gây khó tập trung, giảm sút hiệu quả công việc, nguy hiểm khi tham gia giao thông.
Đối với bệnh nhân lớn tuổi, nguy hiểm lớn nhất của rối loạn tiền đình là nguy cơ té ngã cao, dẫn đến dễ gặp chấn thương nguy hiểm.
Rối loạn tiền đình dẫn đến chóng mặt, hoa mắt
Biến chứng có thể gặp khi mắc rối loạn tiền đình
Biến chứng của rối loạn tiền định là mất thính lực.
Thông tin thêm
:
Bệnh rối loạn tiền đình có nguy hiểm không?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Các triệu chứng của rối loạn tiền đình thường không cảnh báo sự trầm trọng của bệnh lý, nhưng khi nó xuất hiện kèm theo các dấu hiệu như sốt cao trên 38 độ C,
đau đầu
đột ngột, nói khó, giảm hay mất thị lực, mất thính giác, không định hướng được không gian hay thời gian, run rẩy, mất ý thức, tê đầu ngón tay, ngón chân, dễ té ngã, chao đảo, nhịp tim nhanh chậm bất thường, đau tức ngực,.. nên đến gặp bác sĩ ngay thì nó thường cảnh báo các dấu hiệu bệnh lý nghiêm trọng hơn.
Xem thêm:
Rối loạn tiền đình khám ở bệnh viện nào uy tín?

## Nguyên nhân
Hiện vẫn chưa xác định được nguyên nhân chính xác gây ra rối loạn tiền đình nhưng nó được cho là có liên quan đến:
Nhiễm vi khuẩn hay virus ở tai.
Rối loạn tuần hoàn máu ảnh hưởng đến não hoặc tai.
Gặp
chấn thương
ở đầu.
Xem thêm:
Nguyên nhân bị rối loạn tiền đình là gì?
Gặp chấn thương đầu có thể dẫn đến rối loạn tiền đình

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải rối loạn tiền đình?
Người lớn tuổi thường dễ mất cân bằng hay bị các bệnh lý gây chóng mặt.
Nữ giới có tỷ lệ mắc phải cao hơn nam giới.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải rối loạn tiền đình
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc rối loạn tiền đình, bao gồm:
Tiền sử bị chóng mặt.
Thiếu máu não
.
Tăng huyết áp
.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán rối loạn tiền đình
Lâm sàng
Chóng mặt: Bệnh nhân cảm thấy đồ vật xoay tròn, có cảm giác sợ té ngã, kèm nôn và buồn nôn.
Rung giật nhãn cầu.
Mất thăng bằng.
Có thể có kèm các rối loạn thần kinh thực vật: Mạch nhanh, vã mồ hôi,...
Cần chú ý thêm các dấu hiệu thần kinh như viêm tai giữa, bất thường thính lực.
Chóng mặt tư thế kịch phát lành tính: Chóng mặt xảy ra đột ngột khi thay đổi tư thế, cảm giác xoay tròn, thường kéo dài từ 1 – 2 phút, có thể có kèm theo buồn nôn và
nôn
. Hay gặp ở những người từng có chấn thương vùng đầu, nhiễm trùng hô hấp trên do virus làm tổn thương mê đạo.
Chóng mặt xảy ra đột ngột khi thay đổi tử thế
Cận lâm sàng
Xét nghiệm cơ bản thường quy.
Siêu âm mạch máu ngoài sọ.
MRI
sọ não, CT Scan sọ não trong trường hợp chóng mặt có nguồn gốc trung ương.
Thông tin thêm:
Rối loạn tiền đình khám khoa nào cho kết quả chính xác?
Phương pháp điều trị rối loạn tiền đình hiệu quả
Nguyên tắc điều trị
Điều trị tùy vào nguyên nhân.
Xử lý cơn chóng mặt cấp.
Trong cơn chóng mặt cấp, cho người bệnh nằm thấp đầu, không di chuyển, ít ánh sáng.
Thuốc điều trị cơn chóng mặt cấp
Thuốc chống nôn: Metoclopramide, domperidon, dimenhydrinate.
Thuốc điều trị chóng mặt: Betahistine, flunarizine, cinnarizine, acetyl leucine.
Thuốc giải lo âu:
Diazepam
.
Thuốc hỗ trợ điều trị suy giảm nhận thức tiền đình: Ginkgo biloba, piracetam, almitrine – raubasine.
Đối với cơn chóng mặt kịch phát lành tính cần tái khám mỗi 2 tuần/ lần. Sau giai đoạn cấp, bệnh nhân nên được điều trị củng cố thêm 3 – 4 tuần.
Xem thêm:
Phác đồ điều trị rối loạn tiền đình

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của rối loạn tiền đình
Chế độ sinh hoạt:
Thận trọng trong việc vận động, tư thế sinh hoạt, không thay đổi tư thế một cách đột ngột (như quay cổ hay đứng lên ngồi xuống).
Giảm căng thẳng
, lo âu.
Không đọc sách báo khi đang đi tàu xe.
Nếu cảm thấy chóng mặt, nên ngồi hay nằm ngay xuống.
Ngừng hút thuốc lá.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung các
thực phẩm giàu vitamin nhóm B
(B6, B9), vitamin C và magie.
Uống đủ nước, đặc biệt là các loại nước trái cây.
Hạn chế các thực phẩm có nhiều đường hay nhiều muối.
Tránh sản phẩm có chứa chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá.
Cần bổ sung các vitamin nhóm B
Phương pháp phòng ngừa rối loạn tiền đình
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Thường xuyên tập thể dục thể thao.
Đối với người làm văn phòng, tránh ngồi quá lâu trước máy tính.
Thường xuyên thực hiện các bài tập vận động vùng cổ - gáy.
Uống đủ 2 lít nước mỗi ngày.
Có chế độ nghỉ ngơi đầy đủ.
Xem thêm:
Rối loạn tiền đình bao lâu thì khỏi?
Rối loạn tiền đình có quan hệ được không?
Mối liên hệ giữa rối loạn tiền đình và cao huyết áp