U xơ tuyến vú là gì? Nguyên nhân gây ra bệnh, triệu chứng và cách điều trị bệnh

## Giới thiệu
U xơ tuyến vú là gì?
U xơ tuyến vú hay còn gọi là u sợi tuyến là tình trạng xuất hiện khối u. Những khối u này rắn, tròn và nhẵn bao gồm mô sợi và mô tuyến tạo thành khối u. U xơ tuyến vú thông thường là những
khối u lành tính
. Trong một vài trường hợp hiếm, u xơ tuyến vú có thể phát triển thành
ung thư vú
.
U xơ tuyến vú có thể nằm ở bất cứ đâu trong vú nhưng thường nằm ở góc phần tư bên ngoài ở phía trên. Khi khối u vừa đủ lớn, bệnh nhân có thể sờ nắn được chúng. Người bệnh có thể có một khối u hoặc nhiều khối u với những kích thước khác nhau ở một hay cả hai vú.
U xơ tuyến vú có nhiều loại khác nhau, trong đó một số loại phổ biến là:
U xơ tuyến vú đơn giản: Khối u có kích thước < 3cm, những khối u này thường giống nhau và không có đặc điểm bất thường. Đây là loại u xơ thường gặp nhất.
U xơ tuyến vú phức tạp: Những khối u này thường có đặc điểm bất thường và phức tạp như: Khối u vôi hóa, sự phát triển quá mức của các tế bào, có u nang > 3 mm, chuyển hóa bất sản.
U xơ thanh thiếu niên: Thường xảy ra ở những bé gái từ 10 tới 18 tuổi. Những khối u có thể phát triển lớn và co lại hoặc biến mất theo thời gian.
U xơ khổng lồ: Những khối u có thể lớn hơn 5 cm, khối u lớn có thể gây mất cân bằng hai vú mà làm mất thẩm mỹ vú.
Khối u phyllodes vú: Một số khối u phyllodes có thể trở thành ung thư. Tuy nhiên rất hiếm gặp, chỉ chiếm khoảng 0,3 tới 0,9%.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của u xơ tuyến vú
Những dấu hiệu thường gặp của u xơ tuyến vú là:
Xuất hiện những khối u trong vú, những khối u này cứng, tròn và chuyển động dễ dàng.
Đôi khi cảm thấy khó chịu, nóng hoặc bỏng rát trong bầu ngực.
Vú sưng lên và nhạy cảm hơn, vùng da ở quanh vú có thể nhăn nheo, hoặc
đau ở vú
.
Núm vú tiết ra dịch không có máu.
Hình dạng và kích thước của vú thay đổi.
Có
hạch ở dưới nách
.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh u xơ tuyến vú
Biến chứng bệnh nhân có thể mắc phải:
Viêm tắc tuyến sữa: Nếu u xơ tuyến vú xảy ra sau khi sinh, bệnh nhân rất dễ bị tắc hoặc viêm tuyến sữa.
Ung thư vú: Mặc dù u xơ tuyến vú là một khối u lành tính, nhưng một số ít những khối u này sẽ phát triển thành ung thư theo thời gian.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên liên hệ với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn nếu như bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào nêu trên. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ làm giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn có thể mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến u xơ tuyến vú
Hiện nay, vẫn chưa biết rõ nguyên nhân gây ra u xơ tuyến vú. Các nhà nghiên cứu cho rằng các hormone như estrogen và testosterone đóng vai trò quan trọng trong sự tăng trưởng và phát triển bất thường của những khối u.
Những khối u này thường phát triển kích thước lớn hơn, nhất là trong thời kỳ
mang thai
. Tuy nhiên, chúng thường co lại trong thời kỳ mãn kinh.
Ngoài ra, các nhà nghiên cứu cũng cho rằng, gen trung gian phức hợp tiểu đơn vị 12 (MED12) cũng có liên quan tới u xơ tuyến vú.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) u xơ tuyến vú?
U xơ tuyến vú có thể xảy ra ở mọi độ tuổi nhưng thường xuyên nhất ở nữ giới từ 20 đến 50 tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) u xơ tuyến vú
Các yếu tố làm tăng nguy u xơ tuyến vú:
Đã từng bị u xơ tuyến vú.
Tiền sử gia đình có người bị u xơ tuyến vú.
Lạm dụng chất kích thích nhiều như thuốc lá, rượu, bia,…
Lạm dụng thuốc tránh thai.
Trong quá trình thai kỳ.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán u xơ tuyến vú
Chẩn đoán y xơ tuyến vú bắt đầu bằng tiền sử bệnh và những triệu chứng lâm sàng. Tiếp đó, bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh thực hiện một số xét nghiệm. Những xét nghiệm thường thấy như:
Siêu âm vú
: Xem cấu trúc bên trong của vú thông qua hình ảnh được tạo ra từ sóng âm thanh để tìm kiếm khối u.
Chụp quang tuyến vú: Sử dụng tia X để tạo ra hình ảnh ở những khu vực đang ngờ trong mô vú.
Sinh thiết
: Bác sĩ sẽ lấy một mẫu mô nhỏ của khối u sau đó kiểm tra để chẩn đoán xem người bệnh có bị ung thư không.
Điều này rất quan trọng để giúp người bệnh tìm ra nguyên nhân gây bệnh và điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị u xơ tuyến vú hiệu quả
Phương pháp điều trị u xơ tuyến vú thường phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: Kích thước khối u, tuổi tác người bệnh, kết quả sinh thiết, những khối u có làm ảnh hưởng tới chất lượng sống của người bệnh không.
Thông thường, u xơ tuyến vú không cần phải điều trị. Với những khối u nhỏ lành tính và được phát hiện sớm. Người bệnh thường được sử dụng thuốc để cân bằng nội tiết tốt và giúp điều hòa kinh nguyệt.
Nếu người bệnh bị đau, bác sĩ có thể kê thêm thuốc giảm đau như Ibuprofen hoặc
Acetaminophen
(Paracetamol). Tuy nhiên, thuốc chỉ được sử dụng thời gian ngắn để tránh ảnh hưởng tới dạ dày và những tác dụng phụ khác ảnh hưởng tới sức khỏe.
Tuy nhiên, một số trường hợp, bác sĩ sẽ chỉ định phẫu thuật (tiểu phẫu) để loại bỏ những khối u đã phát triển.
Phẫu thuật
giúp loại bỏ được khối u cũng như không cho khối u lành tính chuyển sang ác tính.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của u xơ tuyến vú
Chế độ dinh dưỡng:
Uống nhiều nước.
Ăn những thực phẩm có lợi như ngũ cốc nguyên hạt, rau củ, sữa chua.
Hạn chế ăn thịt mỡ, nội tạng động vật, thức ăn mặn.
Tránh sử dụng đồ hộp chế biến sẵn, những thực phẩm lên men như dưa muối.
Chế độ sinh hoạt:
Cần phải tuân thủ những hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì một lối sống tích cực và hạn chế stress, căng thẳng.
Trong quá trình điều trị, khi gặp những điều bất thường nên liên hệ ngay với bác sĩ.
Để theo dõi diễn tiến của bệnh cũng như tình trạng sức khỏe nên thăm khám định kỳ để giúp bác sĩ tìm ra hướng điều trị thích hợp trong thời gian tiếp theo nếu tình trạng bệnh của có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa u xơ tuyến vú hiệu quả
Để phòng ngừa u xơ tuyến vú hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Hạn chế sử dụng những chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá,…
Để giúp nâng cao hệ miễn dịch và phòng ngừa bệnh cần phải xây dựng chế độ ăn dinh dưỡng kết hợp với luyện tập thể thao phù hợp.
Mặc áo ngực vừa vặn kích thước để không chèn ép ngực.
Đi khám sức khỏe định kỳ để phát hiện và phòng ngừa bệnh sớm.