Gan nhiễm mỡ độ 2 là gì? Những vấn đề cần biết về gan nhiễm mỡ độ 2

## Giới thiệu
Gan nhiễm mỡ độ 2 là gì?
Gan thường chứa một lượng nhỏ chất béo, nhưng khi lượng mỡ này vượt quá 5% trọng lượng gan thì được xem là gan nhiễm mỡ. "Gan nhiễm mỡ độ 2" là thuật ngữ chỉ tình trạng gan nhiễm mỡ ở mức độ trung bình (10-20% khối lượng gan).

## Triệu chứng
Những triệu chứng của gan nhiễm mỡ độ 2
Gan nhiễm mỡ
thường được gọi là "bệnh thầm lặng" vì nó thường có rất ít hoặc không có triệu chứng. Nếu có triệu chứng, người bệnh có thể cảm thấy mệt mỏi và khó chịu hoặc đau ở phía trên bên phải bụng. Các triệu chứng khác có thể gồm:
Khát nước;
Đầy hơi;
Rối loạn giấc ngủ.
Khi bệnh tiến triển thành xơ gan, các triệu chứng có thể rõ rệt hơn, bao gồm:
Buồn nôn;
Chán ăn
;
Vàng da (vàng da và lòng trắng mắt);
Ngứa;
Tích tụ dịch trong bụng (cổ trướng);
Dễ bị chảy máu hoặc bầm tím;
Sưng ở chân, bàn chân hoặc tay;
Mệt mỏi
cực độ hoặc suy nhược;
Giảm cân không rõ nguyên nhân.
Gan nhiễm mỡ độ 2 là tình trạng gan tích tụ khoảng 10-20% mỡ so với khối lượng gan và thường ít biểu hiện trên lâm sàng
Tác động của gan nhiễm mỡ độ 2 với sức khỏe
Gan nhiễm mỡ làm tổn thương gan, cản trở khả năng loại bỏ độc tố khỏi máu và sản xuất mật cho hệ tiêu hóa. Khi gan không thể thực hiện các chức năng này một cách hiệu quả, người bệnh có nguy cơ gặp các vấn đề sức khỏe khác trên khắp cơ thể. Tình trạng nhiễm mỡ ở gan có thể tiến triển qua các giai đoạn:
Viêm gan (Hepatitis): Gan bị viêm gây tổn thương mô. Đây là giai đoạn chuyển từ gan chứa nhiều tế bào mỡ sang viêm gan nhiễm mỡ bệnh lý (NASH/MASH).
Xơ hóa (Fibrosis): Các dải mô sẹo hình thành ở những vùng gan bị tổn thương do viêm, khiến gan cứng lại.
Xơ gan
(Cirrhosis): Ở giai đoạn này mô sẹo lan rộng thay thế mô gan khỏe mạnh.
Biến chứng có thể gặp khi mắc gan nhiễm mỡ độ 2
Xơ gan: Mô sẹo gan do tổn thương gan lâu dài làm gan xơ cứng và không còn khả năng thực hiện chức năng bình thường.
Bệnh tim mạch: Bệnh tim mạch là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở những người mắc MASLD (trước đây là NAFLD).
Ung thư biểu mô tế bào gan
: Khoảng 90% người bị ung thư biểu mô tế bào gan bị xơ gan trước đó.
Bệnh gan giai đoạn cuối: Tình trạng này xảy ra khi gan mất hoặc gần như mất hết chức năng và có thể đe dọa tính mạng.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn cần liên hệ với bác sĩ ngay khi bạn có bất kỳ lo ngại nào về bệnh gan nhiễm mỡ. Nếu chế độ ăn uống và tập thể dục không mang lại hiệu quả như mong muốn đối với các triệu chứng, bạn nên đến gặp bác sĩ để được giới thiệu đến chuyên gia dinh dưỡng và xây dựng kế hoạch ăn uống phù hợp. Bác sĩ cũng có thể kiểm tra các tình trạng sức khỏe đi kèm như tăng huyết áp, tiểu đường,...

## Nguyên nhân
Có hai nhóm nguyên nhân gây là tình trạng gan nhiễm mỡ:
Bệnh gan do rượu (Alcohol-related liver disease - ALD):
Nhiễm mỡ xảy ra do uống rượu quá mức.
Bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (Metabolic dysfunction-associated steatotic liver disease - MASLD):
Trước đây gọi là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu (NAFLD). Tình trạng nhiễm mỡ liên quan đến các yếu tố nguy cơ tim mạch chuyển hóa.
Ngoài ra còn có các nguyên nhân sau góp phần hình thành tình trạng trên:
Tiểu đường type 2.
Hội chứng buồng trứng đa nang
(PCOS).
Suy giáp
(hypothyroidism).
Suy tuyến yên (hypopituitarism).
Suy tuyến sinh dục (hypogonadism).
Sử dụng một số loại thuốc như amiodarone, diltiazem, tamoxifen hoặc steroid. Tích tụ mỡ trong gan có thể là tác dụng phụ của thuốc.
Giảm cân quá nhanh.
Tiếp xúc với độc tố.
Bệnh di truyền hiếm gặp.
Béo bụng là một trong những yếu tố nguy cơ mắc bệnh lý tim mạch và chuyển hóa

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải gan nhiễm mỡ độ 2?
Những đối tượng có nguy cơ mắc gan nhiễm mỡ gồm người béo phì, mắc
tiểu đường
type 2 hoặc kháng insulin, có mức cholesterol/triglycerides cao, hội chứng chuyển hóa và người lớn tuổi vì đối tượng này thường kèm theo nhiều bệnh lý chuyển hóa.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải gan nhiễm mỡ độ 2
Một số yếu tố khác làm tăng nguy cơ mắc phải tình trạng gan nhiễm mỡ như:
Thừa cân hoặc béo phì:
Béo phì
là một yếu tố nguy cơ phổ biến của NAFLD (nay là MASLD).
Mức cholesterol bất thường: Bao gồm cholesterol toàn phần cao, cholesterol LDL cao, và cholesterol HDL (tốt) thấp.
Hội chứng chuyển hóa: Bao gồm ít nhất ba trong các triệu chứng: Vòng eo lớn, chất béo trung tính cao, cholesterol HDL thấp, huyết áp cao, hoặc đường huyết cao/tiểu đường type 2.
Ngưng thở khi ngủ: Hội chứng ngưng thở là tình trạng đường thở bị hẹp hơn bình thường và hay gặp ở người béo phì.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán gan nhiễm mỡ độ 2
Để chẩn đoán gan nhiễm mỡ, bác sĩ sẽ thực hiện các bước sau:
Hỏi về các tình trạng sức khỏe có thể làm tăng nguy cơ, các nguyên nhân khác gây bệnh gan, và lượng rượu tiêu thụ để phân biệt bệnh gan do rượu. Hỏi về các loại thuốc đang dùng. Khám thực thể để tìm dấu hiệu của gan nhiễm mỡ như gan to, dấu hiệu kháng insulin (vùng da sẫm màu ở khớp ngón tay, khuỷu tay, đầu gối), và dấu hiệu xơ gan (lách to, dịch trong bụng, mất cơ). Sau đó đưa ra các chỉ định các cận lâm sàng phù hợp:
Xét nghiệm máu
Tìm kiếm mức men gan (ALT và AST) tăng cao, có thể cho thấy gan bị tổn thương hoặc viêm.
Xét nghiệm máu
cũng có thể giúp xác định hoặc loại trừ xơ hóa gan hoặc sẹo gan tiến triển.
Cận lâm sàng hình ảnh
Siêu âm
, CT scan và MRI được sử dụng để chẩn đoán tình trạng gan có mỡ. Trong đó siêu âm chuyên biệt như FibroScan là cận lâm sàng hình ảnh có thể đánh giá lượng mỡ và mô sẹo trong gan.
Sinh thiết gan
Đây là thủ thuật lấy một mẫu mô nhỏ từ gan để kiểm tra dấu hiệu tổn thương các tế bào gan.
Sinh thiết gan
là xét nghiệm duy nhất có thể chẩn đoán NASH (nay là MASH) và cho thấy mức độ tiến triển của bệnh. Nó cũng có thể giúp phân biệt giữa NAFL (gan nhiễm mỡ đơn thuần) và NASH (viêm gan nhiễm mỡ không do rượu) hoặc loại trừ các tình trạng khác.
FibroScan là phương pháp giúp đánh giá độ đàn hồi của gan
Phương pháp điều trị gan nhiễm mỡ độ 2
Hiện tại không có thuốc đặc hiệu nào được phê duyệt để điều trị gan nhiễm mỡ. Thay vào đó, các bác sĩ tập trung vào việc giúp bệnh nhân quản lý các yếu tố nguy cơ gây bệnh. Phương pháp điều trị chính là thay đổi lối sống.
Nội khoa
Quản lý các tình trạng chuyển hóa liên quan như tiểu đường, cholesterol, triglyceride bằng thuốc theo chỉ định.
Viêm
vắc xin phòng viêm gan A
và B vì các bệnh nhiễm virus này đặc biệt nguy hiểm nếu đã bị bệnh gan.
Bác sĩ có thể thay đổi đơn thuốc nếu loại thuốc đang dùng góp phần gây tích tụ mỡ trong gan.
Ngoại khoa
Một số thủ thuật ngoại khoa có thể giúp ít cho bệnh lý này gồm:
Phẫu thuật giảm cân có thể giúp bệnh nhân giảm cân hiệu quả.
Trong trường hợp suy gan hoặc ung thư gan có thể cần
ghép gan
.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của gan nhiễm mỡ độ 2
Chế độ sinh hoạt:
Thay đổi lối sống là phương pháp điều trị quan trọng cho tình trạng gan nhiễm mỡ:
Giảm 5% trọng lượng cơ thể có thể giảm lượng mỡ trong gan. Giảm 7-10% có thể giúp giảm viêm và sẹo gan. Mục tiêu giảm cân cụ thể phụ thuộc vào BMI và tình trạng sức khỏe tổng thể, bữa ăn với khoảng 1200-1500 calo/ngày hoặc giảm 500-1000 calo so với mức tiêu thụ hàng ngày để thấy kết quả đối với NAFLD (nay là MASLD). Đối với ARLD (bệnh gan do rượu), lượng calo tối ưu khoảng 2000 calo/ngày, với 1.2 đến 1.5 g protein/kg trọng lượng cơ thể.
Vận động thể chất thường xuyên: Tập thể dục thường xuyên rất quan trọng để duy trì một cơ thể khỏe mạnh. Thời lượng được khuyến cáo là tập ít nhất 150-300 phút với các bài tập cường độ trung bình hoặc 75-150 phút cường độ cao mỗi tuần cho người mắc NAFLD (nay là MASLD).
Quản lý các tình trạng sức khỏe đi kèm: Tuân thủ điều trị các bệnh như tiểu đường, huyết áp cao,
cholesterol máu cao
.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ ăn uống lành mạnh và cân bằng: Ăn các thực phẩm tự nhiên, ít chế biến, chứa carbohydrate phức tạp, chất xơ và protein. Chế độ ăn Địa Trung Hải là lựa chọn tốt vì giảm thiểu thực phẩm chế biến sẵn, đường thêm vào và axit béo bão hòa. Ăn nhiều rau, trái cây, chất béo tốt, các loại hạt, ngũ cốc nguyên hạt, cá và thịt gà là những lựa chọn tốt. Tránh hoặc hạn chế đường và đường thêm vào (có trong kẹo, kem, đồ uống có đường như soda, nước trái cây, thực phẩm đóng gói, bánh nướng, cà phê/trà mua sẵn). Tránh fructose và siro ngô cũng giúp giảm mỡ gan.
Một chế độ ăn lành mạnh giúp hạn chế nguy cơ mắc bệnh béo phì và các bệnh lý chuyển hóa khác
Giảm hoặc loại bỏ rượu: Uống rượu quá mức là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong có thể phòng ngừa được ở Hoa Kỳ.
Hạn chế thịt đỏ và thịt đã qua chế biến: Vì chúng chứa nhiều chất béo bão hòa không tốt cho sức khỏe của bạn. Thay vào đó hãy sử dụng các loại thực phẩm tươi sống như thịt nạc, cá, đậu hũ, dầu cá có thể là lựa chọn tốt nhất vì cung cấp omega-3.
Ăn các bữa nhỏ và thường xuyên hơn: Đối với người mắc ARLD, ăn các bữa nhỏ hơn, thường xuyên hơn với khoảng cách ngắn hơn có thể cải thiện khả năng hấp thụ thức ăn.
Phương pháp phòng ngừa gan nhiễm mỡ độ 2 hiệu quả
Một số phương pháp giúp phòng ngừa gan nhiễm mỡ như sau:
Tập thể dục hoặc vận động thể chất thường xuyên.
Ăn một chế độ ăn dinh dưỡng, cân bằng.
Hạn chế khẩu phần ăn.
Duy trì cân nặng vừa phải/lành mạnh.
Uống thuốc theo chỉ định nếu mắc tiểu đường type 2 hoặc hội chứng chuyển hóa.
Hạn chế uống rượu.