Ung thư âm hộ: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Ung thư âm hộ là gì?
Ung thư âm hộ là
ung thư
ở mặt ngoài của bộ phận sinh dục nữ. Đây là vùng da bao quanh âm đạo và niệu đạo, bao gồm môi bé, môi lớn và âm vật. Khoảng 90% ung thư âm hộ là ung thư biểu mô tế bào vảy và khoảng 5% là u ác tính.
Tại Việt Nam, ung thư
âm hộ
chiếm tỷ lệ khoảng 3 - 5% các ca ung thư vùng sinh dục nữ.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư âm hộ
Hầu hết bệnh nhân ung thư âm hộ có biểu hiện tổn thương âm hộ sờ thấy được thường khi khám vùng chậu.
Triệu chứng của ung thư âm hộ bao gồm:
Cục u, bướu dạng mụn cóc hoặc vết loét trên âm hộ.
Chảy máu ở vùng sinh dục không liên quan đến kinh nguyệt.
Ngứa dai dẳng ở vùng âm hộ.
Đau và nhạy cảm ở vùng âm hộ.
Thay đổi da, như đổi màu hoặc dày lên của da vùng âm hộ.
Ngứa dai dẳng ở vùng âm hộ có thể là triệu chứng của ung thư âm hộ
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây ung thư âm hộ bao gồm nhiễm virus HPV, là yếu tố phổ biến nhất, và các bệnh viêm da mạn tính như lichen sclerosus.
Các yếu tố nguy cơ khác gồm: Tuổi cao, nhiễm HIV, tiền sử gia đình có ung thư, và thói quen hút thuốc, làm tăng khả năng phát triển ung thư âm hộ.
Nhiễm virus HPV là yếu tố phổ biến nhất gây ung thư âm hộ

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư âm hộ?
Mọi phụ nữ đều có nguy cơ mắc phải ung thư âm hộ. Đặc biệt, nguy cơ ngày tăng dần theo tuổi tác, độ tuổi trung bình khi được chẩn đoán bệnh là khoảng 70 tuổi. Tuy nhiên, hiện nay, tỷ lệ mắc ung thư âm hộ ngày càng gia tăng ở phụ nữ trẻ tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư âm hộ
Mắc ung thư nội biểu mô âm hộ (VIN), bệnh
lichen xơ hoá
, tăng sản vảy, ung thư biểu mô vảy của âm đạo hoặc cổ tử cung, bệnh u hạt mãn tính.
Nhiễm Human papillomavirus
(HPV).
Nghiện thuốc lá nặng.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán ung thư âm hộ
Lâm sàng
Bác sĩ phụ khoa khám và soi vùng âm hộ, kiểm tra bằng tay và kính soi để xác định vị trí của những tổn thương.
Tổn thương do ung thư âm hộ gây ra khá giống với loét do bệnh lây truyền qua đường tình dục (chancroid), ung thư biểu mô tế bào đáy, bệnh Paget âm hộ (thương tổn dạng túi chàm), u nang Bartholin hoặc
sùi mào gà
. Nếu tổn thương âm hộ gặp phải ở phụ nữ có nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục thấp (STDs) hoặc không đáp ứng với điều trị STDs thì cần nghĩ ngay đến ung thư âm hộ.
Sinh thiết
Để khẳng định chẩn đoán, bệnh nhân được chỉ định sinh thiết bằng cách lấy tế bào từ vết loét hoặc mô bướu ở âm hộ và khảo sát dưới kính hiển vi.
Các tổn thương không rõ ràng có thể được xác định bằng cách nhuộm màu âm hộ bằng toluidine xanh hoặc
soi cổ tử cung
.
Xác định giai đoạn bệnh
Xác định giai đoạn ung thư âm hộ được dựa trên kích thước khối u, tình trạng di căn hạch bạch huyết và mức độ lan rộng.
Giai đoạn
Mô tả tình trạng bệnh
I
Khu trú ở vùng âm hộ hoặc tầng sinh môn, không có di căn hạch bạch huyết.
IA
Khối u tại chỗ ≤ 2cm và u di căn ≤ 1mm.
IB
Khối u tại chỗ > 2cm với đường kính bất kỳ hoặc u di căn > 1mm.
II
Khối u có kích thước bất kỳ di căn đến tổ chức liền kề (1/3 dưới của niệu đạo hoặc âm đạo hoặc hậu môn) và không có di căn hạch bạch huyết.
III
Khối u kích thước bất kỳ, có hoặc không có di căn đến tổ chức lân cận (1/3 dưới của niệu đạo hoặc âm đạo hoặc hậu môn) và di căn đến hạch bạch huyết vùng (bẹn đùi).
IIIA
Di căn đến 1 hoặc 2 hạch bạch huyết, mỗi hạch < 5mm.
hoặc di căn đến 1 hạch bạch huyết ≥ 5 mm.
IIIB
Di căn đến 3 hoặc nhiều hạch bạch huyết, mỗi hạch < 5mm.
hoặc di căn đến 2 hoặc nhiều hạch bạch huyết, mỗi hạch ≥ 5mm.
IIIC
Di căn đến hạch bạch huyết với sự lan ra ngoài bao cân.
IV
Xâm lấn các cấu trúc khu vực khác (2/3  trên niệu đạo, 2/3 trên của âm đạo, niêm mạc bàng quang, hoặc niêm mạc trực tràng), gắn vào xương chậu, hoặc có các hạch bạch huyết vùng bị dính chặt hoặc bị loét (vùng bẹn đùi) hoặc có di căn xa.
IVA
Xâm nhập vào 2/3 trên niệu đạo, 2/3 trên của âm đạo, niêm mạc bàng quang, hoặc niêm mạc trực tràng; gắn vào xương chậu; hoặc có hạch bạch huyết khu vực bị dính hoặc bị loét.
IVB
Bất kỳ di căn xa nào bao gồm các hạch bạch huyết vùng chậu.
Khám lâm sàng là phương pháp giúp xác định vị trí của những tổn thương
Phương pháp điều trị ung thư âm hộ hiệu quả
Cắt bỏ trên diện rộng và bóc tách hạch ngoại trừ khi xâm lấn mô đệm < 1mm.
Phẫu thuật,
xạ trị, hóa trị
hoặc kết hợp các phương pháp khi chuyển sang ung thư giai đoạn III - IV.
Khi khối u giới hạn trong âm hộ mà không mở rộng đến các cấu trúc tầng sinh môn lân cận có thể chỉ định phẫu thuật loại bỏ tận gốc khối u cục bộ (≥ 2cm).
Khi khối u xâm lấn mô đệm > 1mm, chỉ định bóc tách hạch nhưng không cần thiết khi kích thước khối u này < 1mm. Nếu bệnh nhân bị ung thư biểu mô tuyến Bartholin, cần cắt âm hộ triệt để.
Đối với các khối u di căn đến các cấu trúc đáy chậu lân cận như âm đạo, niệu đạo hoặc hậu môn, cũng cần phẫu thuật cắt bỏ âm hộ triệt để với kích thước khối u bất kỳ.
Đối với một số phụ nữ bị ung thư biểu mô âm hộ tế bào vảy,
sinh thiết hạch bạch huyết
là một giải pháp thay thế cho bóc tách hạch bạch huyết. Tuy nhiên, nếu phát hiện trên lâm sàng cho thấy ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết ở bẹn thì không nên chỉ định phương pháp này.
Đối với các tổn thương ≤ 2cm, nên cắt bỏ và bóc tách hạch bạch huyết cục bộ. Tổn thương gần đường giữa và kích thước tổn thương hầu hết > 2cm cần phải bóc tách hạch hai bên.
Đối với giai đoạn III, trước khi cắt bỏ tận gốc diện rộng cần thực hiện bóc tách hạch bạch huyết sau phẫu thuật bằng tia xạ và hóa trị (hóa xạ trị) - tốt nhất là
cisplatin
hoặc có thể dùng fluorouracil. Cũng có thể dùng phương pháp thay thế là phẫu thuật và các thủ thuật ngoại khoa.
Đối với giai đoạn IV, cần cân nhắc kết hợp phẫu thuật vùng chậu trên diện rộng, xạ trị và hóa trị.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của ung thư âm hộ
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Vận động và tập thể dục thường xuyên để cải thiện sức khỏe.
Quan hệ tình dục an toàn.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn nhiều loại thức ăn khác nhau với đầy đủ dinh dưỡng, có thể tham khảo ý kiến bác sĩ để lập chế độ ăn phù hợp với từng đối tượng.
Bổ sung rau xanh, trái cây tươi, sữa chua chứa nhiều vitamin và khoáng chất để tăng sức đề kháng của cơ thể.
Hạn chế thực phẩm chứa nhiều đường và chất béo, hải sản vì có thể gây nóng trong người, làm ẩm ướt và ngứa bộ phận sinh dục.
Phương pháp phòng ngừa ung thư âm hộ hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tiêm
vắc xin ngừa HPV
.
Tầm soát ung thư vùng sinh dục định kỳ từ năm 21 tuổi trở lên.
Từ bỏ thói quen hút thuốc lá.
Không quan hệ tình dục bừa bãi và sử dụng
bao cao su
khi quan hệ.
Luôn giữ vùng sinh dục sạch sẽ, mặc quần áo thoáng mát, thấm hút mồ hôi tốt.
Thăm khám với bác sĩ ngay khi có những dấu hiệu bất thường.
Tiêm vắc xin ngừa HPV là phương pháp phòng ngừa bệnh hiệu quả
Mặc dù không có vắc xin đặc hiệu chỉ phòng ngừa ung thư âm hộ, vắc xin HPV đã được chứng minh là giúp giảm nguy cơ mắc ung thư âm hộ do HPV gây ra. HPV là một yếu tố nguy cơ cao dẫn đến các loại ung thư ở vùng sinh dục, trong đó có ung thư cổ tử cung và âm hộ.
Tại
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
hiện đang có 2 loại vắc xin ngừa HPV là
Gardasil
và
Gardasil 9
. Trong đó:
Gardasil 9
:
Vắc xin ngừa 9 chủng HPV, bao gồm 7 chủng HPV có nguy cơ cao gây ung thư (16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58) và 2 chủng gây mụn cóc sinh dục (6 và 11).
Gardasil
:
Phòng ngừa các chủng HPV 16, 18, 6, và 11, giúp giảm nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung và các bệnh liên quan.