Bệnh bạch hầu: Triệu chứng, nguyên nhân và cách phòng ngừa

## Giới thiệu
Bạch hầu là một bệnh truyền nhiễm do vi khuẩn sản xuất độc tố Corynebacterium diphtheriae gây ra. Bệnh lây lan từ người này sang người khác qua giọt bắn khi người nhiễm bệnh
ho
hoặc hắt hơi. Một số người nhiễm khuẩn không phát triển triệu chứng nhưng vẫn có thể lây bệnh cho người khác. Triệu chứng thường gặp bao gồm sốt,
đau họng
, và sưng hạch cổ.
Một số trường hợp chỉ bị bệnh nhẹ nhưng bệnh bạch hầu vẫn có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng và thậm chí tử vong. Việc tiêm phòng vaccine là biện pháp phòng ngừa hiệu quả nhất để ngăn ngừa bệnh bạch hầu và ngăn chặn sự lây lan của bệnh. Trước khi có vaccine bạch hầu và tiêm chủng rộng rãi vào những năm 1930 thì bạch hầu là một căn bệnh phổ biến trên toàn thế giới.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của bệnh bạch hầu
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bạch hầu thường bắt đầu có từ 2 đến 5 ngày sau khi một người bị nhiễm bệnh.
Triệu chứng của bệnh bạch hầu có thể bao gồm:
Xuất hiện giả mạc màu trắng ngà:
Bao phủ cổ họng và amidan, có thể gây tắc nghẽn đường thở.
Đau họng và khản tiếng:
Biểu hiện của kích ứng cổ họng.
Hạch cổ sưng to:
Các hạch bạch huyết ở cổ to lên.
Khó thở
hoặc thở nhanh:
Do sự tắc nghẽn của màng xám.
Dịch mũi:
Thường xuất hiện khi có nhiễm trùng đường hô hấp trên.
Sốt và ớn lạnh:
Triệu chứng phổ biến của nhiễm trùng.
Mệt mỏi:
Phản ứng tổng thể của cơ thể chống lại nhiễm trùng.
Tìm hiểu ngay bây giờ:
Phân biệt bạch hầu và viêm họng qua những triệu chứng
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bạch hầu
Nếu không điều trị, bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm lên các cơ quan như:
Hô hấp:
Vi khuẩn gây bệnh bạch hầu có thể tạo ra độc tố làm tổn thương mô ở vùng mà chúng xâm nhập (thường là mũi và cổ họng). Tại vị trí đó, vi khuẩn tạo ra một lớp giả mạc dai, cứng, màu xám/trắng/vàng được tạo thành từ các tế bào chết, vi khuẩn và các chất khác. Lớp giả mạc này có thể cản trở hô hấp.
Tim mạch:
Độc tố bạch hầu có thể theo đường máu và làm tổn thương các mô khác trong cơ thể. Ví dụ, độc tố có thể tổn thương cơ tim, gây ra các biến chứng như
viêm cơ tim
có thể dẫn đến suy tim và đột tử.
Thần kinh: Độc tố cũng có thể gây tổn thương thần kinh, điển hình là tổn thương các dây thần kinh vùng cổ họng gây khó nuốt. Các dây thần kinh ở tay và chân cũng có thể bị viêm/tổn thương gây ra tình trạng yếu cơ. Nếu độc tố bạch hầu làm tổn thương các dây thần kinh vận động các cơ hô hấp sẽ gây liệt hô hấp, bệnh nhân có thể suy hô hấp và tử vong.
Hiểu rõ triệu chứng, hành động ngay:
Bệnh bạch hầu nguy hiểm như thế nào?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra hoặc nếu bạn và người thân đã tiếp xúc với người bị bệnh bạch hầu, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Bệnh bạch hầu được gây ra bởi vi khuẩn Corynebacterium diphtheriae. Có một số cách thức lây truyền chính của vi khuẩn này:
Giọt bắn không khí:
Khi người nhiễm bệnh ho, hắt hơi, các giọt bắn chứa vi khuẩn được phóng ra không khí và có thể được hít vào bởi những người xung quanh. Đây là con đường lây lan chủ yếu, nhất là trong môi trường đông người.
Vật dụng cá nhân hoặc gia đình bị nhiễm khuẩn:
Người khác có thể nhiễm bệnh khi tiếp xúc với đồ dùng cá nhân của người nhiễm bệnh như khăn tay hoặc khăn giấy đã qua sử dụng bị nhiễm khuẩn.
Tiếp xúc với vết thương nhiễm khuẩn:
Chạm vào vết thương nhiễm Corynebacterium diphtheriae cũng có thể chuyển vi khuẩn cho người khác.
Ngoài ra, những người bị nhiễm bệnh nhưng không có triệu chứng cũng có thể truyền vi khuẩn cho những người chưa được tiêm phòng, làm tăng khó khăn trong việc kiểm soát sự lây lan của bệnh bạch hầu.
Xem thêm chi tiết:
Những điều cần biết về vi khuẩn bạch hầu

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc bệnh bạch hầu?
Trẻ em và người lớn chưa tiêm chủng vaccine ngừa bạch hầu.
Những người sống trong môi trường đông đúc hoặc mất vệ sinh.
Người du lịch đến khu vực mà bệnh bạch hầu phổ biến.
Xem ngay chi tiết:
Ai có thể mắc bệnh bạch hầu?
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) bệnh bạch hầu
Ở những khu vực mà việc chích ngừa bệnh bạch hầu được phổ biến, nguy cơ bệnh chủ yếu đối với những người chưa được tiêm chủng hoặc tiêm chủng không đầy đủ, những người đi du lịch quốc tế hoặc tiếp xúc với những người từ các nước kém phát triển nơi mà tình trạng chích ngừa có thể không đầy đủ.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh bạch hầu
Bác sĩ có thể nghi ngờ bệnh bạch hầu khi gặp trẻ bị viêm họng kèm giả mạc xám bao phủ amidan và cổ họng.
Xét nghiệm
nuôi cấy vi khuẩn
C
.
diphtheriae
từ mẫu bệnh phẩm giả mạc ở họng giúp xác nhận chẩn đoán.
Phương pháp điều trị bệnh bạch hầu hiệu quả
Nếu bác sĩ nghi ngờ bệnh bạch hầu, việc điều trị cần bắt đầu ngay lập tức không cần phải chờ có kết quả xét nghiệm vi khuẩn vì điều trị sớm sẽ giúp ngăn ngừa biến chứng và giảm nguy cơ tử vong do bạch hầu gây ra. Điều trị bao gồm:
Kháng sinh
và kháng độc tố bạch hầu.
Trẻ em và người lớn mắc bệnh bạch hầu phải được nhập viện để điều trị. Cần cách ly và điều trị trong phòng chăm sóc đặc biệt vì bệnh bạch hầu có thể lây lan dễ dàng cho bất kỳ ai không được tiêm phòng vaccine.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh bạch hầu
Chế độ sinh hoạt:
Bệnh nhân phục hồi sau bệnh bạch hầu cần nghỉ ngơi nhiều trên giường. Tránh bất kỳ hoạt động gắng sức nếu tim của bạn đã bị ảnh hưởng.
Sau khi khỏi bệnh bạch hầu, bạn cần phải tiêm đủ liều
vắc xin bạch hầu
để ngăn ngừa bệnh tái phát.
Chế độ dinh dưỡng:
Xây dựng cho mình một chế độ ăn uống lành mạnh và khoa học. Bổ sung các chất cần thiết cho cơ thể, tăng cường ăn rau xanh và hạn chế các món chiên nhiều dầu mỡ.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Những điều cha mẹ cần biết khi chăm sóc trẻ bệnh bạch hầu
Phương pháp phòng ngừa bệnh bạch hầu hiệu quả
Phương pháp phòng ngừa đặc hiệu
Hiện chưa có vắc xin đơn phòng bạch hầu tại Việt Nam, nhưng có thể tiêm các vắc xin phối hợp có thành phần kháng nguyên bạch hầu, vừa phòng được bệnh bạch hầu vừa phòng được nhiều bệnh truyền nhiễm khác chỉ trong một mũi tiêm.
Trung tâm
Tiêm chủng Long Châu
hiện đang có đầy đủ các loại vắc xin phòng bệnh bạch hầu như:
6 trong 1:
Infanrix Hexa
(Bỉ),
Hexaxim
(Pháp) – phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm gan B, Hib (tiêm cho trẻ 2 - 24 tháng).
4 trong 1:
Tetraxim
(Pháp) – phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt (trẻ 2 tháng – dưới 14 tháng tuổi).
3 trong 1:
Adacel
(Canada) phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván (trẻ từ 4 tuổi và người lớn dưới 65 tuổi),
Boostrix
(Bỉ) – phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván (4 tuổi và người lớn dưới 65 tuổi).
2 trong 1:
Vắc xin Uốn ván, bạch hầu hấp phụ
(Td) (Việt Nam) – phòng bạch hầu, uốn ván (trẻ ≥ 7 tuổi và người lớn).
Phương pháp phòng ngừa không đặc hiệu
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tiêm phòng vắc xin và chích ngừa nhắc lại đầy đủ cho bản thân và gia đình là biện pháp tốt nhất và duy nhất để phòng ngừa bệnh bạch hầu.
Nếu bạn có các triệu chứng của bệnh bạch hầu hoặc đã tiếp xúc với người bị bệnh bạch hầu, cần đến cơ sở y tế gần nhất để được chăm sóc và điều trị.
Giải đáp thắc mắc:
Vắc xin bạch hầu có hiệu quả trong bao lâu?