Bán hẹp bao quy đầu là gì? Những vấn đề cần biết về bán hẹp bao quy đầu

## Giới thiệu
Bán hẹp bao quy đầu thường gặp ở nam giới chưa cắt bao quy đầu, hay đã cắt
bao quy đầu
nhưng thủ thuật không triệt để. Bán hẹp bao quy đầu xuất hiện khi bao quy đầu không còn có thể kéo về phía trước trên đầu dương vật. Điều này làm cho bao quy đầu bị kẹt, dẫn đến làm chậm hoặc ngừng lưu lượng máu đến đầu dương vật. Tình trạng kẹt này có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng ảnh hưởng đến khả năng sinh sản hay tính mạng nếu không được quan tâm đúng mức.
Bán hẹp bao quy đầu cần được phân biệt với
hẹp bao quy đầu
. Hẹp bao quy đầu là tình trạng bao quy đầu không thể tuột xuống khỏi đầu dương vật được nữa. Bán hẹp bao quy đầu lại là tình trạng nguy hiểm cần được xử lý ngay vì nguy cơ kẹt đầu dương vật của nó.
Nếu một dải thắt của bao quy đầu được để ở phía sau đầu dương vật trong một thời gian dài, nó có thể dẫn đến suy giảm khả năng dẫn lưu tĩnh mạch và bạch huyết ở đầu xa, cũng như giảm lưu lượng máu động mạch đến quy đầu. Lưu lượng máu động mạch có thể bị ảnh hưởng trong vài giờ đến vài ngày. Sự thay đổi này cuối cùng có thể dẫn đến
thiếu máu
cục bộ rõ rệt và khả năng hoại tử quy đầu.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bán hẹp bao quy đầu
Các triệu chứng của bán hẹp bao quy đầu bao gồm:
Không thể kéo bao quy đầu về phía trước qua đầu dương vật dù đã cố hết sức.
Đau đầu dương vật
.
Sưng.
Đổi màu (màu xanh hoặc tím) phần đầu dương vật.
Tác động của bán hẹp bao quy đầu với sức khỏe
Bán hẹp bao quy đầu là tình trạng bao quy đầu bị mắc kẹt phía sau vành dương vật. Điều này có thể dẫn đến bóp nghẹt quy đầu và tổn thương mạch máu gây đau, căng tĩnh mạch ở đầu xa,
phù nề
và thậm chí hoại tử.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bán hẹp bao quy đầu
Bán hẹp bao quy đầu có thể nguy hiểm nếu không được điều trị nhanh chóng. Tình trạng này có thể làm giảm lưu lượng máu đến dương vật, khiến các mô bị thiếu oxy. Khi điều này xảy ra, chứng bán hẹp bao quy đầu có thể dẫn đến:
Nhiễm trùng
nặng;
Tổn thương đầu dương vật;
Hoại tử hoặc chết mô, dẫn đến mất đầu dương vật.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bệnh nhân thường có biểu hiện đau và sưng dương vật nhưng cơn đau không phải lúc nào cũng xuất hiện ở người có bán hẹp bao quy đầu. Đôi khi quy đầu và bao quy đầu thường phì đại và sung huyết rõ rệt, nhưng thân dương vật gần lại mềm và không có gì nổi bật. Có khi lại có một dải mô thắt chặt và thường ngăn cản việc kéo bao quy đầu xuống quy đầu một cách dễ dàng bằng tay. Bạn hãy đến bệnh viện có uy tín được được điều trị ngay khi có một trong những triệu chứng kể trên.
Khi có bất kỳ triệu chứng nào kể trên, bạn hay đến gặp bác sĩ ngay

## Nguyên nhân
Bán hẹp bao quy đầu thường xảy ra nhất khi các nhân viên y tế quên kéo bao quy đầu trở lại vị trí bình thường sau khi khám hoặc làm thủ thuật đặt sonde niệu đạo.
Các nguyên nhân khác của bán hẹp bao quy đầu bao gồm:
Nhiễm trùng
;
Chấn thương
ở vùng sinh dục;
Kéo bao quy đầu lại quá mạnh;
Bao quy đầu chặt hơn bình thường;
Bao quy đầu không được kéo lại trong một thời gian dài.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bán hẹp bao quy đầu?
Những đối tượng có nguy cơ mắc chứng bán hẹp bao quy đầu là những nam giới không
cắt bao quy đầu
hay trẻ em trai và đàn ông lớn tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bán hẹp bao quy đầu
Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc chứng bán hẹp bao quy đầu là:
Đặt ống thông tiểu
, đặt dụng cụ;
Vệ sinh dương vật không đúng;
Các thủ thuật khác gần đây;
Thường xuyên kéo bao quy đầu xuống;
Ở những người đàn ông chưa được cắt bao quy đầu và những người có thể không được cắt bao quy đầu đúng cách.
Chưa được cắt bao quy đầu là yếu tố nguy cơ dẫn đến bán hẹp bao quy đầu

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bán hẹp bao quy đầu
Bạn có thể sẽ nhận thấy rằng dương vật của bạn hoặc dương vật của con bạn bị sưng tấy hoặc khó chịu. Trong tình huống đó, các bác sĩ của bạn có thể chẩn đoán bán hẹp bao quy đầu bằng việc kiểm tra dương vật, đồng thời họ sẽ hỏi bạn về các triệu chứng và bất kỳ vấn đề nào khác mà bạn có thể gặp phải với dương vật hoặc bao quy đầu.
Khi đánh giá một bệnh nhân mắc bán hẹp bao quy đầu, tiền sử bệnh là rất quan trọng. Tiền sử này bao gồm bất kỳ lần đặt ống thông tiểu, dụng cụ, vệ sinh dương vật hoặc các thủ thuật khác gần đây. Bệnh nhân sẽ được hỏi về việc
vệ sinh dương vật
thường xuyên hay không và liệu người bệnh hoặc người chăm sóc có thường xuyên kéo bao quy đầu xuống vì bất kỳ lý do gì không. Cũng cần hỏi xem bệnh nhân đã cắt bao quy đầu hay chưa cắt bao quy đầu.
Vẫn có trường hợp phát triển bán hẹp bao quy đầu ở bệnh nhân đã cắt bao quy đầu trước đó nếu thủ thuật cắt bao quy đầu không triệt để. Nguyên nhân có thể là do người bệnh cho rằng mình đã cắt bao quy đầu trong khi thật sự họ chưa cắt hoặc phần da quy đầu còn sót lại quá nhiều mặc dù đã cắt bao quy đầu.
Bác sĩ sẽ thông qua thông tin bệnh sử đã có thể đưa ra chẩn đoán, nhưng nếu chưa rõ ràng để kết luận bệnh, việc khám sức khỏe trực tiếp rất cần thiết trong chẩn đoán. Việc kiểm tra nên tập trung vào dương vật, bao quy đầu và ống thông niệu đạo. Quy đầu có màu hồng cho thấy nguồn cung cấp máu khá tốt, nếu có màu sẫm, nhợt nhạt, hơi xanh hoặc đen cho thấy có thể thiếu máu cục bộ hoặc thậm chí hoại tử.
Nếu đã đặt ống thông Foley, bạn nên xem lại lý do tại sao cần đặt ống thông và liệu có bất kỳ khó khăn nào gặp phải khi đặt ống thông hay không trước khi tháo ống thông để tránh hậu quả không mong muốn do tháo ống,...
Phương pháp điều trị bán hẹp bao quy đầu hiệu quả
Chứng bán hẹp bao quy đầu nhẹ, không biến chứng có thể được điều trị bằng tay, thường không cần dùng thuốc an thần hoặc giảm đau. Các trường hợp khó hoặc phức tạp hơn có thể cần gây tê tại chỗ bằng cách chặn dương vật ở phần lưng dương vật kèm theo thuốc giảm đau toàn thân hoặc an thần tùy theo thủ thuật. Một số phương pháp thu nhỏ thủ công hoặc sửa chữa phẫu thuật được biết đến như sau:
Bóp đầu dương vật
Phương pháp này giúp bao quy đầu di chuyển trở lại trên quy đầu. Bác sĩ sẽ có thể sử dụng các giải pháp giảm sưng để việc đưa bao quy quy đầu về vị trí cũ không làm bạn đau đớn. Hình thức điều trị sẽ khác nhau tùy thuộc vào độ tuổi cũng như mức độ nghiêm trọng của người mắc. Nhìn chung, bước đầu tiên trong điều trị bệnh bán hẹp bao quy đầu là giảm sưng tấy để giảm đau. Bác sĩ của bạn có thể làm như sau:
Chườm đá vào khu vực sưng đau;
Quấn băng chặt quanh dương vật;
Sử dụng kim để rút mủ hoặc máu;
Tiêm
hyaluronidase
.
Sau khi giảm sưng, bác sĩ sẽ nhẹ nhàng bóp đầu dương vật, đồng thời kéo bao quy đầu xuống đúng vị trí của nó. Đôi khi điều này có thể rất đau đớn (mặc dù tình huống này rất hiếm), bạn sẽ được cho dùng thuốc giảm đau trước khi bắt đầu thủ thuật. Một số thuốc giảm đau có thể được dùng bao gồm thuốc gây mê, phong bế thần kinh hoặc thuốc mê đường uống. Trong suốt quá trình này, bác sĩ cũng sẽ sử dụng chất bôi trơn dương vật và bao quy đầu để thủ thuật được tiến hành nhẹ nhàng nhất.
Phẫu thuật
Ngoài ra còn có các hình thức phẫu thuật khác như phẫu thuật cắt bao quy đầu để loại bỏ một phần hoặc toàn bộ bao quy đầu. Bán hẹp bao quy đầu có khả năng tái phát khá cao. Do đó, các bác sĩ có thể đề nghị cắt bao quy đầu nếu cần thiết. Nếu bạn không phải là đối tượng phù hợp để cắt bao quy đầu, thủ thuật rạch bao quy đầu cũng có thể giúp ngăn ngừa tái phát trong tương lai.
Phẫu thuật điều trị bán hẹp bao quy đầu thường mang lại hiệu quả cao
Thiếu máu cục bộ dẫn đến hoại tử vùng quy đầu và niệu đạo xa. Xử trí một biến chứng nghiêm trọng như vậy của chứng hẹp bao quy đầu thường là cắt bỏ một phần dương vật, cắt bỏ quy đầu và/hoặc cắt bỏ mô dương vật bị hoại tử. Gần đây, điều trị bảo tồn một trường hợp hoại tử quy đầu do hẹp bao quy đầu ở một bệnh nhân 25 tuổi đã được mô tả với phương pháp đặt ống
dẫn lưu
trên mu và phẫu thuật cắt bỏ cẩn thận, mang lại kết quả khá tốt mà không cần cắt bỏ dương vật.
Kháng sinh
Các bác sĩ cũng có thể kê đơn thuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng nếu cần thiết.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bán hẹp bao quy đầu
Chế độ sinh hoạt:
Điều cần thiết là tất cả những nhân viên chăm sóc thường xuyên thay ống thông Foley đưa bao quy đầu về vị trí đúng khi kết thúc thủ thuật để ngăn ngừa sự phát triển của chứng bán hẹp bao quy đầu.
Chế độ dinh dưỡng:
Bệnh nhân cần có chế độ ăn uống khoa học và đầy đủ dưỡng chất dưới sự hướng dẫn của các chuyên gia y tế.
Phương pháp phòng ngừa bán hẹp bao quy đầu hiệu quả
Cắt bao quy đầu hoàn toàn có thể ngăn ngừa bán hẹp bao quy đầu. Nếu bạn không cắt bao quy đầu, có thể ngăn ngừa bán hẹp bao quy đầu bằng cách sau:
Vệ sinh tốt và làm sạch đầu dương vật thường xuyên.
Luôn đặt bao quy đầu trở lại trên đầu dương vật sau khi làm sạch, quan hệ tình dục hoặc đi tiểu.
Giữ gìn vệ sinh cơ quan sinh dục ngoài giúp hạn chế biến chứng của bán hẹp bao quy đầu.
Đảm bảo rằng nhân viên y tế đã kéo bao quy đầu trở lại vị trí bình thường sau khi khám hoặc làm thủ thuật.
Không bao giờ để bao quy đầu phía sau đầu dương vật trong thời gian dài.
Vệ sinh cá nhân thường xuyên và đúng cách giúp ngăn ngừa chứng bán hẹp bao quy đầu