Viêm màng não do phế cầu: Bệnh lý đáng lo ngại ở trẻ em

## Giới thiệu
Viêm màng não là gì?
Viêm màng não là tình trạng viêm ở màng não và khoang dưới nhện. Nó có thể do nhiễm trùng, các rối loạn khác hoặc phản ứng với thuốc. Mức độ nghiêm trọng và mức độ khác nhau. Các phát hiện thường bao gồm
nhức đầu
, sốt và cứng thần kinh.
Viêm màng não có thể được phân loại thành cấp tính, bán cấp tính, mãn tính hoặc tái phát. Bệnh cũng có thể được phân loại theo nguyên nhân như: vi khuẩn, vi rút, nấm, động vật nguyên sinh, hoặc đôi khi là các tình trạng không lây nhiễm. Nhưng các loại viêm màng não hữu ích nhất về mặt lâm sàng là:
Viêm màng não cấp tính do vi khuẩn.
Viêm màng não
.
Viêm màng não không do nhiễm trùng.
Viêm màng não tái phát.
Viêm màng não bán cấp và mãn tính.
Viêm màng não như một phản ứng không điển hình với thuốc chống viêm, ức chế miễn dịch hoặc các thuốc khác.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não
Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não bao gồm:
Sốt
.
Nhịp tim nhanh
.
Đau đầu.
Chứng sợ ám ảnh.
Những thay đổi về trạng thái tinh thần (ví dụ: Thờ ơ, lãnh đạm).
Độ cứng Nuchal (mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều báo cáo).
Đau lưng (ít dữ dội hơn và bị lu mờ bởi đau đầu).
Sốt là một trong những dấu hiệu điển hình của bệnh viêm màng não
Tác động của viêm màng não đối với sức khỏe
Viêm màng não mô cầu có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi, nhưng chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh, trẻ em mẫu giáo và thanh niên.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não
Các biến chứng của viêm màng não do vi khuẩn thường gặp và có thể bao gồm:
Não úng thủy
(ở một số bệnh nhân).
Nhồi máu động mạch hoặc tĩnh mạch do viêm và huyết khối của động mạch và tĩnh mạch ở vùng nông và đôi khi sâu của não.
Bại liệt do viêm dây thần kinh sọ thứ 6.
Điếc do viêm dây thần kinh sọ thứ 8 hoặc các cấu trúc trong tai giữa.
Empyema dưới màng cứng.
Tăng áp lực nội sọ (ICP) do phù não.
Áp xe não (nếu nhiễm trùng xâm nhập vào nhu mô não).
Thoát vị não (nguyên nhân tử vong phổ biến nhất trong giai đoạn cấp tính).
Các biến chứng toàn thân (đôi khi gây tử vong), chẳng hạn như sốc nhiễm trùng, đông máu nội mạch lan tỏa (DIC), hoặc hạ natri máu do hội chứng tiết hormone chống bài niệu không thích hợp (SIADH).
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Viêm màng não là một bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng ở màng não, màng bao bọc não và tủy sống. Đây là một căn bệnh quái ác và vẫn là một thách thức lớn đối với sức khỏe cộng đồng. Bệnh có thể do nhiều tác nhân gây bệnh khác nhau bao gồm vi khuẩn, nấm hoặc vi rút, nhưng gánh nặng toàn cầu cao nhất là viêm màng não do vi khuẩn.
Một số vi khuẩn khác nhau có thể gây viêm màng não. Thường gặp nhất là
Streptococcus pneumoniae
,
Haemophilus influenzae, Neisseria meningitidis. N. meningitidis,
gây bệnh viêm màng não mô cầu, là loài có khả năng gây thành dịch lớn. Có 12 nhóm huyết thanh của
N. meningitidis
đã được xác định, 6 nhóm trong số đó (A, B, C, W, X và Y) có thể gây dịch.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm màng não?
Những người bị
suy giảm miễn dịch
dễ bị nhiễm trùng hơn.
Phụ nữ mang thai có nguy cơ mắc bệnh listeriosis, một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn
Listeria
gây ra. Nhiễm trùng có thể lây lan sang thai nhi.
Mọi lứa tuổi đều có nguy cơ mắc bệnh viêm màng não. Tuy nhiên, một số nhóm tuổi nhất định có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Trẻ em dưới 5 tuổi có nhiều nguy cơ mắc bệnh viêm màng não do vi rút. Trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị viêm màng não do vi khuẩn. Người lớn tuổi cũng có thể có nguy cơ mắc một số bệnh nhiễm trùng có thể dẫn đến viêm màng não.
Công nhân trang trại và những người khác làm việc với động vật có nguy cơ nhiễm vi khuẩn
Listeria
cao hơn.
Trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị viêm màng não do vi khuẩn
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm màng não
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm màng não, bao gồm:
HIV/AIDS.
Rối loạn tự miễn dịch.
Bệnh nhân đang hóa trị liệu.
Bệnh nhân cấy ghép nội tạng hoặc tủy xương.
Bệnh nhân ung thư.
Sử dụng thuốc ức chế miễn dịch.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm màng não
Phân tích dịch não tủy (CSF)
Ngay khi nghi ngờ viêm màng não cấp do vi khuẩn, cấy máu và
chọc dò dịch não tủy
để phân tích dịch não tủy (trừ khi có chống chỉ định). Nên phân tích máu khi chọc dò thắt lưng để có thể so sánh mức đường huyết với mức đường huyết dịch não tủy.
Nếu nghi ngờ viêm màng não do vi khuẩn và việc chọc dò thắt lưng sẽ bị trì hoãn trong khi chờ
chụp CT
hoặc MRI, nên bắt đầu dùng kháng sinh và corticosteroid sau khi cấy máu nhưng trước khi tiến hành hình ảnh thần kinh; sự cần thiết phải được xác nhận không nên trì hoãn điều trị.
Các bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ viêm màng não do vi khuẩn ở những bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu điển hình, thường là sốt, thay đổi trạng thái tâm thần và cứng đờ. Tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng phải lưu ý rằng các triệu chứng và dấu hiệu khác nhau ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ và có thể không có hoặc ban đầu nhẹ ở bệnh nhân lớn tuổi, người nghiện rượu và bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Chẩn đoán có thể khó khăn ở những bệnh nhân sau:
Những người đã từng làm thủ thuật phẫu thuật thần kinh vì những thủ thuật như vậy cũng có thể gây ra những thay đổi về trạng thái tâm thần và cứng cổ.
Bệnh nhân lớn tuổi và người nghiện rượu vì thay đổi trạng thái tinh thần có thể do bệnh não chuyển hóa (có thể do nhiều nguyên nhân) hoặc do ngã và tụ máu dưới màng cứng.
Xét nghiệm máu
Cấy máu cộng với phản ứng chuỗi polymerase (PCR)
Phương pháp điều trị viêm màng não hiệu quả
Thuốc kháng sinh
Thuốc kháng sinh
phải có tính diệt khuẩn đối với vi khuẩn gây bệnh và phải có khả năng xâm nhập vào hàng rào máu não.
Nếu bệnh nhân có biểu hiện ốm và các phát hiện gợi ý viêm màng não, dùng thuốc kháng sinh và corticosteroid ngay sau khi lấy máu cấy và thậm chí trước khi chọc dò thắt lưng. Ngoài ra, nếu quá trình chọc dò thắt lưng bị trì hoãn trong khi chờ kết quả điều trị thần kinh, thì việc điều trị bằng kháng sinh và corticosteroid bắt đầu trước khi điều trị thần kinh.
Thuốc kháng sinh theo kinh nghiệm thích hợp phụ thuộc vào tuổi, tình trạng miễn dịch và đường lây nhiễm của bệnh nhân (xem bảng Thuốc kháng sinh ban đầu cho bệnh viêm màng não do vi khuẩn cấp tính ). Nói chung, bác sĩ nên sử dụng kháng sinh có hiệu quả chống lại
S. pneumoniae, N. meningitidis
và
S. aureus
. Ở phụ nữ có thai, trẻ sơ sinh, bệnh nhân lớn tuổi và bệnh nhân suy giảm miễn dịch có thể bị viêm màng não do Listeria ; nó yêu cầu điều trị kháng sinh cụ thể, thường là ampicillin. Viêm não do
Herpes simplex
có thể giống viêm màng não sớm do vi khuẩn trên lâm sàng; do đó, acyclovir được thêm vào. Liệu pháp kháng sinh có thể cần được sửa đổi dựa trên kết quả nuôi cấy và thử nghiệm độ nhạy.
Thuốc kháng sinh thường được sử dụng bao gồm:
Cephalosporin thế hệ 3 đối với
S. pneumoniae
và
N.meningitidis.
Ampicillin cho
L. monocytogenes
.
Vancomycin
dùng cho các chủng
S. pneumoniae
kháng penicilin và
S.aureus.
Dùng thuốc kháng sinh ngay sau khi lấy máu cấy và thậm chí trước khi chọc dò thắt lưng
Corticosteroid để giảm viêm não và phù nề
Dexamethasone được sử dụng để giảm viêm và phù nề dây thần kinh sọ não và sọ não; nó nên được đưa ra khi liệu pháp được bắt đầu. Người lớn được tiêm 10 mg IV; trẻ em được cho 0,15 mg/kg IV. Dexamethasone được tiêm ngay trước hoặc cùng với liều kháng sinh ban đầu và cứ sau 6 giờ trong 4 ngày.
Những bệnh nhân có biểu hiện phù gai thị hoặc có dấu hiệu sắp xảy ra thoát vị não được điều trị để tăng ICP:
Nâng đầu giường lên 30
o
.
Tăng thông khí đến PCO2 từ 27 đến 30 mm Hg để gây co mạch nội sọ.
Bài niệu thẩm thấu với IV mannitol.
Thông thường, người lớn được dùng mannitol 1 g/kg tiêm tĩnh mạch trong 30 phút, lặp lại khi cần thiết sau mỗi 3 đến 4 giờ hoặc 0,25 g/kg mỗi 2 đến 3 giờ, và trẻ em được cho 0,5 đến 2,0 g/kg trong 30 phút, lặp lại khi cần thiết.
Các biện pháp bổ sung có thể bao gồm:
Dung dịch IV.
Thuốc chống động kinh.
Điều trị đồng thời các bệnh nhiễm trùng.
Điều trị các biến chứng cụ thể (ví dụ,
corticosteroid
cho hội chứng Waterhouse-Friderichsen, phẫu thuật dẫn lưu cho phù ngoài màng cứng).

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm màng não
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn đầy đủ chất.
Uống đủ nước.
Phương pháp phòng ngừa viêm màng não hiệu quả
Để phòng bệnh viêm màng não hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tiêm vắc xin phòng bệnh:
Sử dụng vắc xin cho
H. influenzae
tuýp B và ở mức độ thấp hơn đối với
N. meningitidis
và
S. pneumoniae
đã làm giảm tỷ lệ mắc bệnh viêm màng não do vi khuẩn.
Phế cầu khuẩn là một loại vi khuẩn có khả năng xâm nhập nhanh chóng và gây bệnh qua đường hô hấp, khiến trẻ nhỏ, người cao tuổi và những người có hệ miễn dịch suy yếu có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Vì vậy, tiêm phòng là giải pháp tốt nhất để cơ thể tạo ra kháng thể, phòng ngừa sự xâm nhập của phế cầu khuẩn và giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh.
Tiêm phòng để chủ động bảo vệ sức khỏe khỏi nguy cơ mắc viêm màng não do phế cầu
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
hiện cung cấp các vắc xin phòng viêm màng não do phế cầu như Synflorix và Prevenar 13, đáp ứng nhu cầu phòng bệnh của các nhóm đối tượng ở mọi lứa tuổi.
Vắc xin Synflorix
:
Đây là vắc xin phòng phế cầu khuẩn của hãng GSK, giúp ngăn ngừa 10 chủng phế cầu khuẩn phổ biến gây bệnh viêm màng não, viêm phổi và viêm tai giữa ở trẻ em. Synflorix phù hợp với trẻ từ 6 tuần tuổi đến 5 tuổi, mang lại hiệu quả phòng bệnh cao và giúp xây dựng hệ miễn dịch khỏe mạnh từ sớm.
Vắc xin Prevenar 13
:
Đây là vắc xin liên hợp của hãng Pfizer, có thể ngăn ngừa đến 13 chủng phế cầu khuẩn. Prevenar 13 không chỉ được khuyến cáo cho trẻ em mà còn phù hợp với người lớn từ 65 tuổi trở lên hoặc những người có nguy cơ cao. Prevenar 13 mang đến giải pháp bảo vệ toàn diện cho cả gia đình, giúp tăng cường hệ miễn dịch chống lại các chủng phế cầu gây bệnh nguy hiểm.
Vắc xin Vaxneuvance PCV15:
Giúp bảo vệ cơ thể khỏi 15 chủng phế cầu khuẩn, là nguyên nhân gây ra nhiều bệnh lý nghiêm trọng như viêm phổi, viêm màng não, nhiễm trùng máu và viêm tai giữa, đặc biệt nguy hiểm với trẻ nhỏ và người lớn tuổi. Đây là vắc xin tiên tiến, được chứng minh hiệu quả và an toàn qua nhiều nghiên cứu lâm sàng, có thể sử dụng cho cả trẻ từ 6 tuần tuổi trở lên và người lớn.
Vắc xin Prevenar 20:
Giúp phòng ngừa hiệu quả các bệnh do phế cầu khuẩn Streptococcus pneumoniae như viêm phổi, viêm tai giữa cấp và bệnh phế cầu xâm lấn (viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết…). Vắc xin kích thích cơ thể tạo miễn dịch chủ động, giúp bảo vệ cơ thể khỏi 20 týp huyết thanh phế cầu phổ biến và có độc lực cao, đặc biệt ở người trưởng thành từ 18 tuổi trở lên.
Dự phòng bằng thuốc:
Đối với bệnh viêm màng não do não mô cầu, dự phòng bằng thuốc bao gồm một trong những cách sau:
Rifampin 600 mg (cho trẻ > 1 tháng, 10 mg/kg; trẻ < 1 tháng, 5 mg/kg) uống 12 giờ một lần, chia 4 liều.
Ceftriaxone 250 mg (cho trẻ em < 15 tuổi, 125 mg) IM cho 1 liều.
Đối với người lớn, uống một liều fluoroquinolon (ciprofloxacin hoặc levofloxacin 500 mg hoặc ofloxacin 400 mg).
Đối với viêm màng não do
H. influenzae
týp b, dự phòng bằng hóa chất là rifampin 20 mg/kg uống mỗi ngày một lần (tối đa: 600 mg/ngày) trong 4 ngày. Không có sự thống nhất về việc liệu trẻ em < 2 tuổi có cần điều trị dự phòng phơi nhiễm tại nhà trẻ hay không.