Viêm màng não: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm màng não là tình trạng viêm ở
màng não
và khoang dưới nhện. Nguyên nhân có thể bao gồm
nhiễm trùng
, các bệnh lý khác, hoặc phản ứng với thuốc. Mức độ nghiêm trọng và nguy hiểm của bệnh có thể khác nhau tùy từng trường hợp. Các triệu chứng điển hình gồm đau đầu, sốt, và cứng gáy. Chẩn đoán được thực hiện thông qua xét nghiệm dịch não tủy.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của viêm màng não
Triệu chứng bệnh viêm màng não bao gồm:
Sốt cao:
Thường là dấu hiệu đầu tiên, cho thấy cơ thể đang chống lại nhiễm trùng.
Đau đầu:
Đau nặng và thường xuyên, không giảm bớt dù đã sử dụng thuốc giảm đau.
Cứng cổ
:
Khó khăn trong việc cúi đầu về phía trước do đau và cứng các cơ cổ.
Buồn ngủ hoặc khó khăn trong việc tỉnh táo
: Cảm giác mệt mỏi liên tục, khó tập trung.
Co giật
:
Có thể xảy ra ở một số bệnh nhân, đặc biệt là trẻ em.
Mất ý thức:
Trong các trường hợp nghiêm trọng, bệnh nhân có thể bị lơ mơ hoặc hôn mê.
Tìm hiểu thêm:
Nhận biết dấu hiệu viêm màng não ở trẻ em
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm màng não
Bệnh nhân mắc bệnh viêm màng não có thể gặp nhiều biến chứng nặng, đặc biệt là khi không được điều trị kịp thời và đúng cách. Các biến chứng có thể bao gồm:
Điếc;
Suy giảm trí nhớ
;
Giảm khả năng học tập;
Tổn thương não;
Rối loạn về dáng đi;
Co giật;
Suy thận
;
Sốc;
Tử vong.
Tìm hiểu thêm:
Bệnh viêm màng não có nguy hiểm không?
Điếc là một trong những biến chứng có thể gặp phải khi bị viêm màng não
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Các tác nhân gây viêm màng não bao gồm: Vi trùng Meningococcus, vi rút, ký sinh trùng và nấm. Các nguyên nhân dẫn đến viêm màng não bao gồm:
Viêm màng não do vi trùng:
Vi trùng xâm nhập vào máu và di chuyển đến não gây viêm màng não cấp tính. Ngoài ra, đôi khi vi trùng có thể xâm nhập trực tiếp vào màng não thông qua tổn thương lân cận như viêm tai giữa, viêm xoang hoặc chỗ nứt, vỡ xương sọ sau một chấn thương hoặc phẫu thuật. Một số chủng vi trùng gây viêm màng não phổ biến như:
Streptococcus pneumoniae
(phế cầu),
Streptococcus suis, Neisseria meningitidis
(
não mô cầu
),
Haemophilus influenzae
týp b (Hib),
Listeria monocytogenes
.
Viêm màng não do vi rút:
thường nặng nhưng ít nghiêm trọng hơn do vi trùng. Các loại vi rút thường gặp gây viêm màng não như
Herpes simplex
, HIV, vi rút Dengue, vi rút quai bị,…
Viêm màng não do nấm:
Thường hiếm gặp ở người có hệ miễn dịch bình thường. Những bệnh nhân có hiện tượng suy giảm miễn dịch như đái tháo đường, ung thư, nhiễm HIV thường có nguy cơ mắc viêm màng não do nấm cao hơn người có hệ miễn dịch bình thường.
Viêm màng não do ký sinh trùng:
Là nhóm bệnh hiếm gặp, thường liên quan đến những người có thói quen ăn các thực phẩm bẩn hoặc bị nhiễm ký sinh trùng, người hay đi chân đất,… Bệnh
viêm màng não do ký sinh trùng
không lây lan giữa người và người.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm màng não?
Một số đối tượng có nguy cơ mắc viêm màng não có thể kể đến như:
Tác nhân gây bệnh thay đổi theo từng độ tuổi;
Cơ địa cắt lách;
Cơ địa suy giảm miễn dịch như nhiễm
HIV/AIDS
, sử dụng thuốc ức chế miễn dịch kéo dài như corticoid, thuốc độc tế bào,…
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm màng não
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm màng não, bao gồm:
Không tiêm ngừa: Nguy cơ tăng lên đối với những đối tượng chưa hoàn thành lịch tiêm chủng được khuyến cáo.
Sống trong môi trường đông đúc: Như khu ký túc xá, căn cứ quân sự, nhà tập thể. Viêm màng não do não mô cầu là nguyên nhân thường gặp ở nhóm đối tượng này do vi khuẩn lây lan nhanh chóng qua đường hô hấp.
Hành nghề liên quan đến mổ heo, tiếp xúc với thịt heo sống hoặc ăn tiết canh.
Tiền căn chấn thương vùng sọ não, vừa mổ sọ não.
Có thói quen ăn đồ ăn tái/sống như ốc, tôm, cá.
Xem thêm
:
Viêm màng não có chữa được không?
Thói quen ăn đồ ăn tái/sống có thể làm tăng nguy cơ viêm màng não

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm màng não
Bác sĩ có thể thông qua triệu chứng, các yếu tố nguy cơ và kết quả thăm khám lâm sàng để chẩn đoán viêm màng não. Ngoài ra, bác sĩ sẽ có thể đề nghị một số xét nghiệm khác như:
Cấy máu.
Hình ảnh học như:
Chụp cắt lớp vi tính (CT-Scan) hoặc
chụp cộng hưởng từ (MRI) sọ não
để khảo sát tổn thương.
Chọc dò tuỷ sống:
Để chẩn đoán viêm màng não, cần chọc dò tuỷ sống để lấy dịch não tuỷ xét nghiệm sinh hoá, vi sinh. Việc phân tích dịch não tuỷ có thể giúp bác sĩ xác định loại tác nhân gây bệnh để có hướng điều trị thích hợp.
Phương pháp điều trị viêm màng não hiệu quả
Khi bệnh nhân được chẩn đoán viêm màng não, việc nhập viện để điều trị là bắt buộc trong tất cả trong các trường hợp vì viêm màng não có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng nếu không được nhân viên y tế theo dõi chặt chẽ.
Điều trị bao gồm:
Tuỳ vào tác nhân gây bệnh xác định, bác sĩ có thể sử dụng thuốc kháng sinh, kháng vi rút, kháng nấm hoặc kháng ký sinh trùng.
Bù dịch đầy đủ để phòng ngừa tình trạng mất nước.
Sử dụng
thuốc steroid
có thể giúp giảm viêm nhu mô não trong một số trường hợp.
Sử dụng các thuốc điều trị triệu chứng như giảm đau, hạ sốt, cắt cơn co giật,… tuỳ vào tình trạng bệnh của bệnh nhân.
Ngoài ra, bệnh nhân cần nghỉ ngơi tại giường bệnh.
Xem thêm:
Chẩn đoán và điều trị viêm màng não virus như thế nào?
Điều trị viêm màng não chủ yếu bằng thuốc và người bệnh cần nghỉ ngơi tại giường bệnh

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm màng não
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Phương pháp phòng ngừa viêm màng não hiệu quả
Phòng ngừa viêm màng não bằng cách tiêm vắc xin là biện pháp hữu hiệu nhất, giúp bảo vệ cơ thể khỏi nhiều tác nhân gây bệnh nguy hiểm. Hiện nay, có nhiều chủng vi trùng gây viêm màng não đã có vắc xin.
Vắc xin viêm màng não do vi khuẩn Hib:
Vắc xin 6 trong 1 Infanrix Hexa;
Vắc xin 6 trong 1
Hexaxim
;
Vắc xin Quimi-Hib.
Vắc xin ngừa viêm màng não do vi khuẩn phế cầu:
Vắc xin phòng phế cầu khuẩn Synflorix;
Vắc xin phòng phế cầu khuẩn
Prevenar 13
.
Vắc xin phòng viêm màng não do não mô cầu khuẩn:
Viêm màng não mô cầu (nhóm A, C, Y, W-135) polysacharide cộng hợp giải độc tố bạch hầu – Menactra;
Vắc xin viêm màng não mô cầu BC: Va-Mengoc-BC;
Vắc xin viêm màng não mô cầu B thế hệ mới Bexsero.
Tiêm vắc xin là phương pháp phòng bệnh viêm màng não hiệu quả
Chủ động tiêm vắc xin phòng viêm màng não là hành động thiết thực giúp bạn bảo vệ sức khỏe, giảm nguy cơ mắc bệnh và tránh được những hậu quả nghiêm trọng.
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
là địa chỉ uy tín cung cấp dịch vụ tiêm chủng với các loại vắc xin phòng viêm màng não an toàn và hiệu quả. Tại Long Châu, vắc xin luôn có nguồn gốc rõ ràng và được bảo quản theo tiêu chuẩn nghiêm ngặt, giúp khách hàng yên tâm về chất lượng. Đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm sẽ tư vấn chu đáo, hỗ trợ chăm sóc trước và sau tiêm, đảm bảo trải nghiệm an toàn và thoải mái nhất. Với cơ sở vật chất hiện đại, không gian sạch sẽ, cùng chính sách giá minh bạch và các gói ưu đãi hấp dẫn, Long Châu là lựa chọn lý tưởng cho mọi nhu cầu tiêm chủng.
Xem thêm:
Bệnh viêm màng não có lây không?