Dương vật cong là gì? Những vấn đề cần biết về dương vật cong

## Giới thiệu
Dương vật là cơ quan sinh dục nam có chức năng chính là sinh sản và dẫn nước tiểu thải ra ngoài qua niệu đạo. Giống như bất kỳ bộ phận khác trên cơ thể,
dương vật
có thể khác nhau về chiều dài, chu vi và hình dáng. Một số dương vật hoàn toàn thẳng khi cương cứng, trong khi một số khác lại có xu hướng hơi cong lên, cong xuống hoặc lệch sang một bên. Dương vật cong nhẹ là tình trạng khá phổ biến và thường không gây khó chịu gì. Tuy nhiên, nếu dương vật bị cong đột ngột, nhiều triệu chứng khó chịu tăng dần theo thời thì đây là một tình trạng cần được thăm khám và điều trị.
Dương vật cong là tình trạng góc hợp bởi trục dương vật và mặt phẳng ngang qua gốc dương vật lớn hơn 0 độ. Dương vật cong có thể có một số ảnh hưởng đến đời sống của người mắc như khó giao hợp, giao hợp đau cho bệnh nhân và bạn tình, ảnh hưởng đến tâm lý và cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến
xuất sinh sớm
.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của dương vật cong
Dương vật bị cong có nhiều mức độ ảnh hưởng khác nhau. Ở mức độ nhẹ, nam giới không cảm nhận gì khác biệt (vẫn sinh hoạt tình dục bình thường). Tuy nhiên ở mức độ nghiêm trọng, nam giới có thể cảm thấy khó chịu, đau đớn, không thể quan hệ tình dục thậm chí ảnh hưởng nghiêm trọng đến tâm lý ở cánh mày râu. Triệu chứng chính của dương vật công bao gồm:
Trục dương vật thay đổi.
Khối u trong dương vật.
Mất chiều dài của dương vật khi cương cứng.
Đau khi cương cứng
.
Đau hoặc khó khăn khi quan hệ tình dục.
Xuất tinh sớm.
Trầm cảm
.
Tác động của dương vật cong đối với sức khỏe
Dương vật có thể có nhiều hình dạng và kích thước khác nhau. Dương vật cong không phải là triệu chứng của bệnh lý
nhiễm trùng
lây truyền qua đường tình dục (STI) và cũng không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của người mắc. Vì thế tình trạng dương vật cong không phải là yếu tố đáng lo ngại trừ khi kèm đau đớn hay nguyên nhân gây tình trạng cong dương vật là một nguyên nhân nguy hiểm.
Dương vật cong ảnh hưởng nhiều đến tâm lý người mắc triệu chứng này
Biến chứng có thể gặp dương vật cong
Dương vật cong bất thường cũng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần của người mắc. Người mắc có thể tự ti trong quan hệ tình dục, lo lắng,
trầm cảm
,…
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi có bất kỳ triệu chứng nào ảnh hưởng đến sức khỏe và tinh thần liên quan đến tình trạng này bạn nên đến gặp bác sĩ ngay để được tư vấn, chẩn đoán và điều trị sớm.

## Nguyên nhân
Một số tình trạng dưới đây có thể dẫn đến tình trạng dương vật cong:
Bệnh peyronie
Bệnh Peyronie
là một tình trạng xơ phát triển trên dương vật khiến dương vật bị cong theo nhiều hướng tùy theo vị trí sẹo và đau đớn khi dương vật cương cứng. Bệnh Peyronie gây ra tình trạng cong vẹo, đau đớn đáng kể ở một số nam giới khiến họ không thể quan hệ tình dục hoặc
rối loạn cương dương
, căng thẳng và lo lắng. Không rõ nguyên nhân gây ra bệnh Peyronie. Một số nhà nghiên cứu y tế cho rằng bệnh Peyronie có thể phát triển sau một chấn thương ở dương vật nhưng hầu hết những người mắc bệnh này không nhớ một chấn thương nào cụ thể đã từng xảy ra.
Peyronie’s là nguyên nhân phổ biến của tình trạng dương vật cong
Bẩm sinh
Bé trai từ khi sinh ra đã có dương vật cong do sự phát triển không cân xứng của bao trắng thể hang. Tuy nhiên Hầu hết mọi người không nhận thấy mình bị cong dương vật bẩm sinh cho đến khi bước qua tuổi dậy thì.
Gãy dương vật
Tai nạn trong giao thông, lao động, sinh hoạt tình dục,… có thể gây
gãy dương vật
hay tổn thương thể hang.
Rối loạn mô liên kết
Mô liên kết xơ cứng hoặc dày lên nhiều khả năng làm cong dương vật.
Quan hệ tình dục quá mức
Quan hệ tình dục sai tư thế, quan hệ mạnh bạo có thể gây tổn thương dương vật và hình thành những mảng xơ do sự tụ máu hay chảy máu. Mảng xơ sẽ gây cong dương vật.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải dương vật cong?
Tất cả nam giới đều có nguy cơ mắc chứng dương vật cong, đặc biệt các đối tượng sau:
Di truyền.
Chấn thương dương vật
.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải dương vật cong
Một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc dương vật cong:
Chấn thương vùng kín.
Quan hệ tình dục mạnh bạo.
Lớn tuổi.
Lạm dụng rượu, thuốc lá.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán dương vật cong
Chẩn đoán dương vật cong bằng cách:
Hỏi về tiền căn gia đình.
Hỏi về các triệu chứng và lịch sử tình dục.
Tiến hành các kiểm tra.
Siêu âm Doppler dương vật
: Cận lâm sàng này sử dụng sóng âm thanh để thấy máu chảy qua các mạch máu trong dương vật như thế nào, có sẹo không, đo độ cong của dương vật,...
Phương pháp điều trị dương vật cong
Việc điều trị dương vật cong phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh cũng như sự ảnh hưởng của nó đến sức khỏe người mắc. Bạn có thể không cần điều trị nếu đường cong nhẹ không gây đau hoặc cản trở việc quan hệ tình dục. Nếu tình trạng này cần điều trị thì các phương pháp lựa chọn có thể bao gồm:
Không phẫu thuật
Hỗ trợ tâm lý
Những thay đổi trên cơ thể dù là bất kỳ bộ phận nào đều có thể gây căng thẳng và bất an, đặc biệt là bộ phận sinh dục. Các nhà tâm lý học có thể giúp đỡ bạn trong bất kỳ tình huống nào ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần hoặc cảm xúc của bạn như
rối loạn lo âu
, trầm cảm,...
Thuốc uống
Khi già đi khả năng cương cứng có thể yếu đi hoặc việc duy trì độ cứng có thể khó khăn hơn. Sự cương cứng nhẹ hơn có nguy cơ làm dương vật bị uốn cong hơn khi quan hệ tình dục.
Thuốc điều trị rối loạn cương dương
dạng uống như sildenafil, vardenafil hoặc tadalafil làm tăng lưu lượng máu đến dương vật và tăng cường độ cứng cho dương vật đồng thời cũng giúp duy trì sự cương cứng.
Thuốc tiêm
Tiêm thuốc trực tiếp vào dương vật để giúp phá vỡ mô sẹo hoặc cải thiện lưu lượng máu đến dương vật.
Có nhiều biện pháp điều trị dương vật cong hiệu quả
Liệu pháp kéo
Liệu pháp kéo sử dụng một thiết bị để nhẹ nhàng kéo căng dương vật thẳng trở lại hoặc uốn cong nó theo hướng ngược lại để lấy lại hình dáng ban đầu.
Bài tập
Một số bài tập giúp cải thiện độ dài và độ cong của dương vật như bài Thumb Stretcher, Backward Puller,... sau đây là ví dụ thao tác thực hiện bài tập Opposite Stretch:
Bước 1: Khởi động dương vật rồi nắm vào đầu dương vật kéo dài dương vật ra phía ngoài sao cho dương vật có cảm giác khó chịu
Bước 2: Dùng ngón cái và ngón trỏ chụm lại với nhau thành vòng tròn (cả 2 bàn tay) siết chặt dương vật ở vị trí cách gốc dương vật khoảng 2,5cm. Sau đó, một tay kéo dương vật lên phía trên, tay còn lại kéo dương vật xuống dưới và giữ khoảng 20 – 30 giây.
Bước 3: Lặp lại bước 2 khoảng 6 lần.
Bước 4: Nghỉ ngơi sau khi tập.
Phẫu thuật
Phẫu thuật được chỉ định khi tình trạng này ảnh hưởng đến chức năng tình dục, mảng vôi hóa rộng và thất bại trong điều trị không phẫu thuật trước đó. Phẫu thuật loại bỏ mô sẹo hoặc giảm độ cong của dương vật hoặc ghép dương vật với một thiết bị y tế cho phép điều chỉnh độ cong theo mong muốn.
Kỹ thuật của Yachia
Là phương pháp rạch mở dọc bao trắng thể hang và khâu lại thành đường ngang. Năm 2020 Tổ chức Y tế thới giới, Uỷ ban về bệnh Peyronie và cong dương vật bẩm sinh đã thống nhất đây là phương pháp điều trị hiệu quả cong dương vật bẩm sinh ở nam thanh niên và ít gây tái phát.
Phẫu thuật tạo hình
Mục đích của phẫu thuật là tạo ra dương vật mới có hình thể giống với dương vật thật đồng thời thực hiện được chức năng tiết niệu sinh dục. Dương vật có thể được tạo thành từ vạt da vùng cẳng tay (gồm thân, ống niệu đạo, quy đầu). Và độ cứng của dương vật được tạo ra bằng thanh sụn sườn tự thân.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến dương vật cong
Những lời khuyên sau đây có thể giúp ích khi một cá nhân có dương vật cong:
Hãy cởi mở và trung thực với bạn tình về độ cong dương vật và cảm xúc của bạn. Khuyến khích họ cởi mở về suy nghĩ và cảm xúc của mình.
Đến gặp bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị sớm.
Quan hệ tình dục an toàn.
Không sử dụng các chất kích thích.
Đến gặp chuyên gia tâm lý khi có dấu hiệu lo lắng, trầm cảm,...
Phương pháp phòng ngừa dương vật cong hiệu quả
Bạn không thể ngăn ngừa dương vật cong bẩm sinh. Nhưng bạn có thể giúp giảm nguy cơ chấn thương dương vật có thể dẫn đến dương vật xuất hiện sau tuổi trưởng thành. Bạn cũng có thể giúp giảm chấn thương khi quan hệ tình dục bằng cách:
Sử dụng gel bôi trơn.
Chọn quần lót phù hợp, rộng rãi và thoáng khí, có thể không cần mặc quần lót lúc ngủ.
Tránh quan hệ tình dục quá mạnh bạo.
Không sử dụng các chất kích thích, rượu bia, hút thuốc lá,...
Xử trí kịp thời các chấn thương vùng kín.
Hãy đến gặp bác sĩ ngay khi gặp phải bất kỳ khó chịu nào