Viêm điểm bám gân: Nguyên nhân, triệu chứng và điều trị

## Giới thiệu
Viêm điểm bám gân là gì?
Viêm điểm bám gân là tình trạng viêm hoặc kích ứng tại các vị trí gân bám vào xương. Tình trạng này thường xảy ra sau khi gân bị tổn thương do vận động lặp đi lặp lại hoặc quá mức, dẫn đến sưng đau quanh khớp.
Viêm gân
có thể là cấp tính hoặc mạn tính.
Viêm điểm bám gân là bệnh lý khá phổ biến, đặc biệt ở những người làm việc hoặc chơi thể thao đòi hỏi cử động lặp lại.
Các loại viêm điểm bám gân
Các loại viêm điểm bám gân thường được đặt tên theo môn thể thao và vùng cơ thể nơi xảy ra chấn thương. Một số loại viêm gân phổ biến nhất bao gồm:
Viêm điểm bám gân khuỷu tay của người chơi tennis (
Tennis elbow
):
Là tình trạng viêm gân ở mặt ngoài khuỷu tay, nơi các gân cơ duỗi cổ tay bám vào xương cánh tay. Người chơi tennis (và cả những người lao động sử dụng cổ tay lặp đi lặp lại như thợ mộc, họa sĩ, nhân viên văn phòng) dễ gặp phải. Bệnh nhân thường cảm thấy đau ở mặt ngoài khuỷu tay, yếu cơ, và đau tăng khi cầm nắm hoặc xoay cổ tay.
Viêm điểm bám gân khuỷu tay của người chơi golf (Golfer’s elbow):
Khác với tennis elbow, golfer’s elbow là viêm ở mặt trong khuỷu tay, nơi các gân gấp cổ tay bám vào. Bệnh thường gặp ở người chơi golf, bóng chày, hoặc các nghề phải cầm nắm và xoắn cổ tay nhiều. Triệu chứng bao gồm đau mặt trong khuỷu tay, lan xuống cẳng tay, đau khi nắm tay hoặc xoay cổ tay vào trong.
Viêm điểm bám gân ở vai của người ném bóng:
Người ném bóng (bóng chày, bóng ném) thường bị vận động quá tải ở gân cơ chóp xoay – đặc biệt là gân cơ trên gai. Viêm điểm bám gân vùng này gây đau sâu bên trong vai, yếu cơ và giảm tầm vận động khi nâng cánh tay. Bệnh tiến triển âm thầm nhưng có thể gây rách gân nếu không điều trị.
Viêm điểm bám gân ở vai của người bơi:
Tình trạng này xảy ra khi các chuyển động xoay lặp lại của vai (như trong bơi sải) gây căng kéo và viêm gân chóp xoay. Bệnh nhân thường thấy đau ở mặt trước hoặc trên của vai, đặc biệt khi giơ tay lên. Nếu không điều chỉnh kỹ thuật bơi và nghỉ ngơi hợp lý, tình trạng có thể kéo dài.
Viêm điểm bám gân ở đầu gối của người chạy bộ:
Đây là tình trạng viêm gân bánh chè, gân nối xương bánh chè với xương chày. Gặp ở người chạy bộ, vận động viên nhảy cao, bóng chuyền. Đau thường xuất hiện ở phía dưới xương bánh chè, nhất là khi nhảy, lên cầu thang hoặc ngồi lâu.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm điểm bám gân
Viêm điểm bám gân thường biểu hiện bằng các dấu hiệu:
Đau tại vị trí viêm gân và những vùng xung quanh;
Đau âm ỉ hoặc dữ dội và thường nặng hơn khi vận động khớp;
Cảm giác
cứng khớp
, khó cử động, đặc biệt vào buổi sáng hoặc sau thời gian không vận động.
Cảm giác "lục cục" hay tiếng kêu lạo xạo khớp khi vận động, kèm theo sưng nhẹ và vùng da quanh vị trí viêm gân đỏ hoặc bầm.
Một số trường hợp có thể hình thành các khối lắng đọng canxi dưới da, gây ngứa hoặc đau.
Viêm điểm bám gân lồi cầu ngoài xương cánh tay
Biến chứng của viêm điểm bám gân
Nếu không được điều trị đúng cách và kịp thời, viêm điểm bám gân có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng như:
Viêm gân mạn tính với cơn đau kéo dài và dai dẳng;
Giảm khả năng vận động hoặc mất hoàn toàn chức năng vùng cơ thể bị ảnh hưởng;
Rách gân (đứt gân), đặc biệt nếu gân yếu hoặc chịu lực căng quá mức;
Teo cơ hoặc yếu cơ do không sử dụng khớp đúng cách trong thời gian dài.
Điểm bám gân gối
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên đến gặp bác sĩ khi các triệu chứng của viêm điểm bám gân trở nên nghiêm trọng hơn:
Cơn đau kéo dài hơn vài ngày mà không thuyên giảm dù đã nghỉ ngơi và chăm sóc tại nhà.
Cơn đau ngày càng nặng hoặc gây hạn chế vận động trong sinh hoạt hàng ngày.
Sưng, nóng, đỏ, đau ngày càng tiến triển.
Nghe tiếng kêu hoặc cảm thấy có hiện tượng “lạo xạo” rõ rệt khi cử động khớp.
Lệch trục chi do rách gân hoặc không thể cử động chi đau.

## Nguyên nhân
Viêm điểm bám gân chủ yếu do một số nguyên nhân sau:
Lặp lại cùng một chuyển động trong thời gian dài (các hoạt động thể thao, công việc tay chân, vận động sai tư thế).
Căng gân cơ do chuyển động đột ngột;
Chấn thương
;
Tác dụng phụ của một số thuốc như: Nhóm thuốc statin gây tiêu cơ vân, kháng sinh fluoroquinolone.
Các bệnh lý nền:
Đái tháo đường
, viêm khớp dạng thấp,
gout
/giả gout, thoái hóa khớp, nhiễm trùng.
Chấn thương thể thao có thể gây viêm điểm bám gân

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm điểm bám gân?
Một số đối tượng có nguy cơ cao viêm điểm bám gân:
Người lao động chân tay: Thợ sơn, làm vườn, xây dựng, khuân vác;
Người chơi thể thao lặp đi lặp lại: Tennis, golf, bóng chày, bơi lội;
Người trên 40 tuổi: do gân mất dần độ đàn hồi, dễ tổn thương;
Người có các bệnh lý mạn tính như tiểu đường,
viêm khớp
;
Người sử dụng thuốc ảnh hưởng đến gân cơ, như corticoid, statin hoặc fluoroquinolone.
Chơi golf dễ gây viêm điểm bám gân lồi cầu trong xương cánh tay
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm điểm bám gân
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm điểm bám gân:
Tập luyện sai kỹ thuật hoặc không đủ thời gian phục hồi sau chấn thương;
Dáng người sai lệch, tư thế xấu kéo dài;
Sử dụng thuốc hoặc mắc bệnh lý mạn tính như đã nêu trên;
Công việc đòi hỏi vận động lặp lại, tư thế không thuận (giơ tay cao liên tục, cầm nắm, rung lắc).
Tăng cường độ luyện tập đột ngột, dùng giày dép không phù hợp, luyện tập trên nền cứng.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm viêm điểm bám gân
Bác sĩ sẽ chẩn đoán viêm điểm bám gân dựa trên:
Khám lâm sàng: Kiểm tra vị trí đau, mức độ sưng, giới hạn vận động.
Khai thác tiền sử bệnh: Gồm hoạt động nghề nghiệp, thể thao, triệu chứng xuất hiện khi nào, kéo dài bao lâu.
Xét nghiệm hình ảnh hỗ trợ chẩn đoán:
X-quang
: Giúp loại trừ tổn thương xương hoặc vôi hóa gân.
Siêu âm: Quan sát cấu trúc gân, xác định tình trạng viêm, tụ dịch hoặc rách.
MRI (Chụp cộng hưởng từ): Cung cấp hình ảnh chi tiết mô mềm và gân, đánh giá mức độ tổn thương.
Chụp cộng hưởng từ gân cơ và khớp để chẩn đoán viêm điểm bám gân
Phương pháp điều trị viêm điểm bám gân hiệu quả
Giai đoạn đầu (điều trị bảo tồn):
Chườm đá
trong 24 - 48 giờ đầu sau khi chấn thương để giảm viêm.
Nghỉ ngơi và tránh vận động lặp lại gây đau.
Dùng thuốc giảm đau, kháng viêm không kê đơn như ibuprofen hoặc naproxen.
Chườm lạnh trong 24 - 48 giờ đầu sau khi chấn thương để giảm viêm
Nếu sau khoảng 3 tuần không cải thiện, có thể cần điều trị hỗ trợ thêm:
Tiêm corticosteroid: Giúp giảm nhanh viêm và đau, thường dùng trong trường hợp viêm nặng hoặc dai dẳng.
Vật lý trị liệu
: Bài tập tăng tầm vận động, sức mạnh, độ linh hoạt, kỹ thuật tải trọng lệch tâm (eccentric loading) để phục hồi chức năng gân, nẹp có thể được chỉ định ở tay, cổ tay hoặc vai để cố định vùng tổn thương.
Phẫu thuật (rất hiếm gặp): Chỉ định khi các phương pháp điều trị bảo tồn thất bại và gân bị rách nghiêm trọng.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm điểm bám gân
Chế độ sinh hoạt
Một số biện pháp giúp hạn chế diễn tiến của viêm điểm bám gân tại nhà:
Nghỉ ngơi hợp lý: Tránh lặp lại động tác gây đau, đặc biệt trong công việc hoặc thể thao.
Thực hiện bài tập phục hồi: Theo hướng dẫn của chuyên viên vật lý trị liệu để duy trì độ dẻo dai của cơ và gân.
Khởi động kỹ trước vận động: Giúp làm tăng dần biên độ vận động của cơ và gân, giảm nguy cơ tổn thương.
Sử dụng nẹp hoặc dụng cụ hỗ trợ nếu cần để giảm áp lực lên vùng viêm.
Theo dõi và điều trị sớm nếu có biểu hiện đau âm ỉ kéo dài hoặc tái phát nhiều lần.
Chế độ dinh dưỡng
Một chế độ dinh dưỡng hợp lý cũng giúp hỗ trợ trong quá trình điều trị viêm điểm bám gân:
Tăng cường thực phẩm chống viêm: Cá béo (cá hồi, cá thu), dầu ô liu, quả bơ, hạt lanh, quả óc chó, rau xanh đậm (rau bina, cải xoăn), trái cây giàu vitamin C (cam, kiwi, dâu tây).
Bổ sung
thực phẩm giàu collagen
và canxi: Nước hầm xương, gelatin, trứng.
Đảm bảo đủ protein: Hỗ trợ tái tạo mô liên kết (thịt nạc, đậu nành, hạt).
Hạn chế thực phẩm gây viêm: Thực phẩm chế biến sẵn, đường tinh luyện, dầu chiên lại nhiều lần.
Thực phẩm bổ sung canxi
Phương pháp phòng ngừa viêm điểm bám gân
Để hạn chế viêm điểm bám gân, bạn có thể áp dụng một số biện pháp phòng ngừa sau:
Không làm việc hoặc vận động quá sức, lặp đi lặp lại ở một tư thế.
Luôn khởi động trước khi chơi thể thao hoặc lao động nặng.
Thực hành tư thế đúng khi làm việc, nâng vác để tránh đặt áp lực lên gân.
Tăng cường độ tập luyện từ từ, tránh tăng cường độ đột ngột.
Sử dụng thiết bị bảo hộ phù hợp trong thể thao hoặc nghề nghiệp có nguy cơ.