Bệnh bụi phổi là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Bệnh bụi phổi là gì?
Bệnh bụi phổi là bất kỳ
bệnh lý phổi
nào xảy ra do hít phải bụi, các sợi hữu cơ hoặc không hữu cơ trong không khí. Bệnh bụi phổi là một trong những bệnh nghề nghiệp phổ biến nhất trên thế giới, đặc biệt là ở các nước đang phát triển.
Trên thế giới, số ca mắc đã tăng 81.1% từ năm 1990 đến năm 2017 ở cả nam và nữ. Tỷ lệ lưu hành bệnh chuẩn hoá theo độ tuổi cao hơn đáng kể ở nam giới. Tỷ lệ mắc bệnh cũng tăng theo độ tuổi và nhiều hơn đáng kể ở nam. Theo nghiên cứu
Gánh nặng bệnh tật toàn cầu năm 2010
, bệnh bụi phổi gây ra tổng cộng 125.000 ca tử vong. Ước tính vào năm 2016 có khoảng 3495 ca tử vong do bệnh bụi phổi amiăng.
Tỷ lệ mắc bệnh bụi phổi cho thấy xu hướng ngày càng tăng ở những người lao động tiếp xúc với bụi nghề nghiệp. Tại tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, 9243 trường hợp mắc bệnh bụi phổi đã được báo cáo từ năm 2006 đến 2017, trong đó, bệnh bụi phổi silic và bụi phổi ở công nhân than chiếm phần lớn các trường hợp. Ở các nước phát triển như Anh,
bụi phổi amiăng
chiếm đa số.
Tại Việt Nam, theo thống kê, hiện nay, bệnh bụi phổi nghề nghiệp đang chiếm tỷ lệ cao nhất trong số 28 bệnh nghề nghiệp được bảo hiểm ở nước ta. Trong số này, bệnh bụi phổi silic và bệnh bụi phổi bông là hai dạng bệnh phổ biến nhất.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi
Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bụi phổi có xu hướng không đặc hiệu và có thể trùng lặp với các bệnh phổi khác như viêm phế quản mạn tính, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. Nhìn chung, các triệu chứng bạn có thể gặp bao gồm:
Ho
kéo dài;
Ho có đờm;
Cảm thấy
khó thở
;
Giảm khả năng gắng sức;
Ho đờm màu đen ở bệnh bụi phổi của công nhân than.
Ho kéo dài là một trong các triệu chứng của bệnh bụi phổi
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh bụi phổi
Bệnh bụi phổi có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng.
Bệnh bụi phổi amiăng có thể liên quan đến
tràn dịch màng phổi
, u trung biểu mô ác tính và ung thư biểu mô phế quản. Các biến chứng quan trọng nhất là xơ phổi và bệnh ác tính màng phổi.
Bệnh bụi phổi silic có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng như ung thư biểu mô hoặc bệnh lao. Những đối tượng mắc bệnh bụi phổi của công nhân than cũng có nguy cơ
bệnh lao
cao hơn. Việc hít phải bụi than cũng liên quan đến bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính và tăng tỷ lệ tử vong ở người bệnh.
Suy hô hấp tiến triển.
Suy tim do áp lực bên trong phổi.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn làm việc trong các môi trường có nguy cơ, bạn nên đến gặp bác sĩ ở các lần khám định kỳ để được theo dõi. Bạn cũng nên đến gặp bác sĩ khi xuất hiện các triệu chứng đã nêu ở trên bao gồm ho kéo dài, ho có đờm,
khó thở
, giảm khả năng gắng sức.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh bụi phổi
Bệnh bụi phổi là kết quả của sự tích tụ các hạt mịn được hít vào, gây ra các phản ứng
viêm
trong phổi. Bệnh bụi phổi xơ hóa chiếm ưu thế và nguyên nhân của nó là do hít phải các hạt như sợi silica, sợi amiăng, berili, bột talc và bụi than. Tiền sử người bệnh thường phản ánh việc tiếp xúc lâu dài với các chất hít độc hại, việc tiếp xúc thường xảy ra ở nơi làm việc. Thời gian làm việc tương quan với nguy cơ mắc bệnh bụi phổi. Theo thời gian, điều này có thể dẫn đến mô sẹo. Bệnh bụi phổi thường mất nhiều năm để phát triển.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh bụi phổi?
Nguyên nhân chính dẫn đến bệnh bụi phổi là phơi nhiễm tại nơi làm việc. Phơi nhiễm ở môi trường hiếm khi dẫn đến tình trạng này. Do đó, các đối tượng nguy cơ mắc bệnh bụi phổi chủ yếu làm việc trong môi trường nguy cơ cao. Các thống kê cũng cho thấy, tỷ lệ mắc bệnh sẽ tăng theo độ tuổi và cao hơn đáng kể ở nam giới.
Bệnh bụi phổi xảy ra chủ yếu là do phơi nhiễm tại nơi làm việc như hít phải bụi mỏ than
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh bụi phổi
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh bụi phổi liên quan đến việc hít phải bụi có chứa:
Sợi amiăng;
Bụi silic
;
Bụi mỏ than;
Nhôm;
Antimony;
Barium;
Chì;
Sắt;
Mica;
Talc;
Cao lanh;
Bụi bông.
Nguy cơ mắc bệnh bụi phổi của bạn có thể tăng lên do:
Hút thuốc lá
;
Tiếp xúc với mức độ bụi cao;
Bị phơi nhiễm trong môi trường bụi một thời gian dài.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bệnh bụi phổi
Chẩn đoán bệnh bụi phổi dựa vào các yếu tố sau:
Tiếp xúc lâu dài với một trong những bụi hít ở liều cao.
Bằng chứng trên X-quang về bệnh
xơ phổi
.
Không có bệnh lý khác có thể nhầm lẫn với bệnh bụi phổi.
Bác sĩ có thể thực hiện khai thác kỹ nghề nghiệp, mức độ phơi nhiễm, thời gian tiếp xúc với chất hít có hại. Đồng thời, bác sĩ cũng sẽ hỏi về các triệu chứng của bạn như khó thở, giảm khả năng gắng sức hay các tính chất của triệu chứng ho. Tiếp theo, việc thực hiện khám thực thể sẽ được thực hiện để đánh giá tình trạng phổi và tình trạng sức khỏe chung của bạn. Sau đó, các xét nghiệm có thể được thực hiện để chẩn đoán bao gồm:
X-quang ngực
;
CT-scan ngực;
MRI
ngực;
Kiểm tra chức năng phổi bằng hô hấp ký;
Sinh thiết phổi hiếm khi cần thiết để chẩn đoán.
Hình ảnh X-quang ngực là một trong các xét nghiệm chẩn đoán bệnh bụi phổi
Điều trị bệnh bụi phổi
Không có phương pháp điều trị nào có thể giúp loại bỏ các hạt bụi trong phổi của bạn. Cách điều trị hiện có chủ yếu giúp cho phổi của bạn tiếp tục hoạt động, kiểm soát các triệu chứng của bạn và ngăn ngừa bệnh trở nên tồi tệ hơn.
Đầu tiên, bạn có thể cần ngừng làm việc trong môi trường phơi nhiễm. Nếu bạn có hút thuốc lá, bác sĩ có thể khuyên bạn ngừng hút thuốc, hoặc tránh tiếp xúc với khói thuốc để cải thiện sức khỏe của phổi.
Các loại thuốc hít có thể được bác sĩ kê đơn để giúp bạn giảm triệu chứng bệnh, bao gồm:
Thuốc giãn phế quản
:
Các thuốc hít giãn phế quản có thể giúp giãn đường thở của bạn, khiến bạn hít thở dễ dàng hơn.
Corticosteroid dạng hít
:
Việc sử dụng corticosteroid hít có thể giúp giảm viêm đường thở.
Một số liệu pháp khác có thể sử dụng để điều trị như liệu pháp oxy khi bạn có giảm oxy máu. Bạn có thể sử dụng oxy qua ngạnh mũi hoặc mặt nạ, việc cung cấp oxy có thể thông qua bình chứa hoặc một số thiết bị khác.
Các phương pháp phục hồi chức năng phổi có thể giúp ích trong việc cải thiện triệu chứng cũng như khả năng gắng sức của bạn.
Bên cạnh đó, trong bối cảnh bệnh ở giai đoạn cuối, người bệnh bụi phổi có thể là đối tượng được cấy ghép phổi.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của bệnh bụi phổi
Không có cách chữa trị bệnh bụi phổi và tiên lượng bệnh là xấu khi ở giai đoạn xơ hoá. Để hạn chế diễn tiến bệnh, bạn có thể thực hiện các việc sau:
Điều quan trọng bạn cần lưu ý là nên tránh tiếp xúc thêm với các yếu tố gây bệnh.
Bạn cũng cần bỏ thuốc lá nếu đang sử dụng thuốc lá.
Các phương pháp phục hồi chức năng phổi tại nhà hoặc ở cộng đồng có thể điều trị các triệu chứng, giúp tăng cường khả năng gắng sức.
Ăn nhiều bữa nếu bụng no khiến bạn khó thở.
Bạn có thể tập thở, tập thể dục cường độ thấp hoặc cường độ cao, rèn luyện sức bền và sức mạnh dưới sự hướng dẫn của chuyên gia. Ngủ đủ giấc.
Tiêm
vắc xin phòng cúm
hàng năm và vắc xin phế cầu để bảo vệ phổi.
Phòng ngừa bệnh bụi phổi
Cách phòng ngừa bệnh bụi phổi là sử dụng các thiết bị bảo hộ như đeo mặt nạ chống độc khi làm việc ở môi trường có nguy cơ tiếp xúc với các loại bụi. Việc đeo mặt nạ bảo hộ có thể giúp ngăn chặn hít phải các loại bụi mịn.
Đeo mặt nạ chống độc khi làm việc ở môi trường có nguy cơ tiếp xúc với các loại bụi
Bạn cũng nên tránh việc tiếp xúc với bụi amiăng tại nhà bằng cách kiểm tra nhà của mình, đặc biệt nếu bạn sở hữu một ngôi nhà cũ, các miếng amiăng cách nhiệt xuống cấp cần được loại bỏ hoặc đóng gói một cách an toàn.
Hút thuốc lá cũng có thể làm trầm trọng thêm tác hại của bệnh bụi phổi, do đó bạn nên bỏ thuốc nếu có hút thuốc và tránh tiếp xúc với khói thuốc lá.
Chụp X-quang ngực và khám sức khỏe định kỳ.
Tiêm vắc xin cúm hàng năm: Cúm là nguyên nhân phổ biến gây viêm phổi. Do đó, viêm vắc xin cúm hàng năm có thể giúp ngăn ngừa cả cúm và viêm phổi.
Tiêm
vắc xin phòng ngừa viêm phổi
do phế cầu khuẩn: Viêm phổi do phế cầu khuẩn là do vi khuẩn lây lan từ người sang người. Bệnh có thể gây viêm tai giữa, viêm phổi, nhiễm trùng huyết và viêm màng não. Vắc xin có thể phòng ngừa được ở cả người lớn và trẻ em.