Hội chứng rung giật cơ lành tính và những điều cần biết

## Giới thiệu
Hội chứng rung giật cơ lành tính là bệnh lý gì?
Hội chứng rung giật cơ lành tính (BFS) là hiện tượng
co giật
không chủ ý, có thể nhìn thấy được của một cơ riêng lẻ. Nó không gây đau và có thể kéo dài trong vài giây, vài phút hoặc thậm chí vài giờ. Các cơn co giật có thể gây khó chịu hoặc mất tập trung, nhưng chúng không gây hại.
Trong khi hầu hết mọi người thỉnh thoảng bị co
giật cơ
, những người mắc hội chứng rung giật cơ lành tính lại bị co giật cơ thường xuyên trong vài tháng mà không mắc bất kỳ bệnh lý tiềm ẩn nào.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng rung giật cơ lành tính
Triệu chứng chính của hội chứng rung giật cơ lành tính (BFS) là co giật cơ thường xuyên. Sự co giật xảy ra khi cơ ở trạng thái nghỉ ngơi (thư giãn), ngay khi cơ di chuyển, sự co giật sẽ dừng lại. Các cơn co giật có thể kéo dài hàng tháng hoặc thậm chí nhiều năm.
Các cơn co giật có thể xảy ra ở bất cứ đâu trên cơ thể, nhưng chúng thường xảy ra nhất ở:
Bắp chân;
Đùi;
Mí mắt;
Mũi;
Cánh tay;
Bàn tay.
Một số người mắc hội chứng rung giật cơ lành tính cũng có thể có triệu chứng
chuột rút
.
Co giật cơ ở mí mắt là triệu chứng thường gặp trong Hội chứng rung giật cơ lành tính
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hội chứng rung giật cơ lành tính không gây yếu cơ hoặc tê liệt và không dẫn đến tử vong. Nên đến gặp bác sĩ khi xuất hiện tình trạng co giật cơ liên tục dai dẳng hoặc cơ co giật kèm theo một số triệu chứng như:
Chuột rút cơ bắp;
Yếu cơ;
Teo cơ;
Khó nói và
khó nuốt
;
Vấn đề về thị lực;
Thay đổi hành vi;
Khó đi lại;
Khó khăn về nhận thức.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến hội chứng rung giật cơ lành tính
Sự co giật cơ xảy ra khi một dây thần kinh ngoại biên cụ thể chịu trách nhiệm kiểm soát cơ trở nên hoạt động quá mức, dẫn đến các chuyển động không tự chủ của cơ.
Nguyên nhân chính xác của Hội chứng rung giật cơ lành tính vẫn chưa được biết chính xác nên được gọi là vô căn.
Bản thân co giật cơ có thể có nhiều nguyên nhân, bao gồm cả việc sử dụng một số chất hoặc thuốc, đặc biệt là thuốc
dị ứng
.
Các loại thuốc có thể kích thích gây co giật cơ. Những cơn co giật này thường sẽ giảm bớt khi người bệnh ngừng dùng thuốc. Các loại thuốc bao gồm:
Thuốc chẹn beta;
Clorpheniramin;
Dimenhydrinate;
Diphenhydramine;
Nortriptyline
;
Methylphenidate;
Pseudoephedrine.
Co giật cơ cũng có thể là do chấn thương hoặc có thể là triệu chứng của lo âu hoặc
trầm cảm
. Đôi khi chúng có thể liên quan đến các triệu chứng liên quan đến căng thẳng khác như hội chứng ruột kích thích, ợ chua và đau đầu.
Mất cân bằng điện giải có thể gây co giật hoặc giật cơ vì các chất điện giải như natri, kali, canxi và magie đóng vai trò quan trọng trong hoạt động bình thường của cơ và dây thần kinh. Sự mất cân bằng chất điện giải trong cơ thể có thể ảnh hưởng đến các xung điện kiểm soát sự co và giãn cơ, dẫn đến co giật cơ.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc hội chứng rung giật cơ lành tính?
Hội chứng rung giật cơ lành tính tương đối phổ biến và có thể ảnh hưởng đến các cá nhân ở mọi lứa tuổi hoặc giới tính. Nó thường được báo cáo ở người lớn nhưng cũng có thể xảy ra ở
trẻ em
. Nó ảnh hưởng tới 70% số người khỏe mạnh tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời họ.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc hội chứng rung giật cơ lành tính
Một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc Hội chứng rung giật cơ lành tính, bao gồm:
Căng thẳng
, lo lắng;
Mệt mỏi, thiếu ngủ;
Trầm cảm;
Sử dụng caffeine, rượu;
Hút thuốc lá;
Các vấn đề, bệnh lý về tuyến giáp;
Tập luyện thể dục thể thao cường độ cao;
Nhiễm các bệnh virus.
Stress làm tăng nguy cơ mắc Hội chứng rung giật cơ lành tính

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán hội chứng rung giật cơ lành tính
Hội chứng rung giật cơ lành tính được chẩn đoán dựa trên các triệu chứng, tiền sử bệnh, khám lâm sàng và kết quả của các xét nghiệm sau:
Tiền sử sức khỏe toàn diện bao gồm các vấn đề về tâm thần, các triệu chứng thể chất do căng thẳng và các mối lo ngại về chất lượng cuộc sống.
Khám thần kinh kỹ lưỡng bao gồm kiểm tra sức mạnh, phản xạ của cơ.
Điện cơ đồ
(EMG).
Một số
xét nghiệm máu
, như xét nghiệm máu về tuyến giáp và điện giải đồ.
Kiểm tra hình ảnh của não và tủy sống.
Phải loại trừ tất cả các nguyên nhân bệnh lý có thể xảy ra (chẳng hạn như các bệnh lý thần kinh) của tình trạng co giật cơ thường xuyên. Nếu không có dấu hiệu nào khác của những bệnh lý này, bác sĩ có thể được chẩn đoán người bệnh mắc hội chứng rung giật cơ lành tính.
Điện cơ đồ (EMG) sử dụng trong chẩn đoán Hội chứng rung giật cơ lành tính
Điều trị hội chứng rung giật cơ lành tính
Vì co giật cơ trong hội chứng rung giật cơ lành tính (BFS) không phải là một phần của tình trạng bệnh lý tiềm ẩn và chúng “vô hại” nên không có phương pháp điều trị cụ thể nào cho hội chứng này.
Nhưng người bệnh cần cố gắng giảm bớt hoặc tránh các tác nhân có thể gây co giật cơ, chẳng hạn như căng thẳng, caffeine và tập thể dục quá sức.
Triệu chứng như chuột rút có thể được giảm bớt bằng các bài tập kéo giãn cơ và xoa bóp.
Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng các loại thuốc sau đây có thể hỗ trợ giúp ích cho người bệnh như:
Tổng hợp vitamin B.
Naftidrofuryl (thuốc làm giãn mạch máu).
Thuốc chẹn kênh canxi như
Diltiazem
.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến hội chứng rung giật cơ lành tính
Chế độ sinh hoạt:
Xây dựng chế độ sinh hoạt lành mạnh:
Tuân thủ theo phác đồ của bác sĩ trong suốt quá trình điều trị.
Ngủ đủ giấc có thể giúp giảm mệt mỏi và co giật cơ bắp. Thiết lập thói quen ngủ đều đặn và tạo môi trường đảm bảo giấc ngủ đủ giấc mỗi đêm.
Tập thể dục thường xuyên phù hợp có thể giúp cải thiện chức năng cơ bắp, giảm căng thẳng và cải thiện sức khỏe tổng thể, giảm khả năng bị co giật cơ.
Kiểm soát căng thẳng bằng việc tham gia vào các phương pháp giảm căng thẳng như
yoga
, thiền hoặc kỹ thuật thở sâu.
Không sử dụng chất kích thích, không hút thuốc lá.
Hạn chế lượng caffeine bằng cách tránh hoặc giảm tiêu thụ cà phê, trà, soda và các đồ uống có chứa caffeine khác.
Tránh uống rượu hoặc tiêu thụ nó ở mức độ vừa phải.
Chế độ dinh dưỡng:
Xây dựng chế độ ăn lành mạnh:
Một chế độ ăn uống cân bằng gồm
vitamin
, khoáng chất và các thành phần quan trọng khác, tăng cường thêm các loại rau xanh, củ quả và đa dạng các loại trái cây giúp cho hệ thống miễn dịch hoạt động tốt.
Tăng cường các loại thực phẩm chứa men vi sinh như dưa cải bắp, kim chi, sữa chua, miso và kefir.
Hạn chế thức ăn chứa chất béo không tốt, các loại thức ăn nhanh, thực phẩm chế biến sẵn hay đóng hộp.
Hạn chế ăn mặn hoặc quá nhiều tinh bột và đường.
Uống nhiều nước lọc trong ngày. Hạn chế uống nước ngọt có ga, đồ uống có cồn.
Chế độ ăn cung cấp đầy đủ các vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể
Phương pháp phòng ngừa hội chứng rung giật cơ lành tính
Có thể tham khảo một số biện pháp để phòng ngừa bệnh Hội chứng rung giật cơ lành tính:
Tập thể dục thể thao vừa phải giúp cải thiện tâm trạng và giảm căng thẳng.
Áp dụng một chế độ ăn uống lành mạnh và cân bằng, bao gồm nhiều trái cây và rau quả, giúp hệ thống miễn dịch hoạt động tốt.
Sắp xếp và suy nghĩ về công việc cũng như những việc bạn cần làm trước khi bắt đầu.
Dành thời gian cho sở thích hoặc những việc bạn thích làm.
Tham gia các hoạt động giúp kiểm soát căng thẳng như
thiền
, yoga và các kỹ thuật thở và thư giãn khác cũng có thể hữu ích.
Hạn chế uống rượu, caffeine, không sử dụng ma túy, các chất kích thích.
Uống nhiều nước trong ngày.