Mụn lưng là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Mụn lưng là gì?
Mụn lưng là tình trạng
mụn trứng cá
phát triển ở lưng của bạn, mụn có thể xuất hiện dưới dạng ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss, mụn đầu trắng hoặc mụn đầu đen. Những nốt mụn này có thể gây mất thẩm mỹ, khó chịu và đau đớn cho bạn.
Mụn xảy ra khi dầu, bụi bẩn, tế bào chết và vi khuẩn làm tắc nghẽn lỗ chân lông trên da của bạn. Mụn lưng thường xảy ra khi mồ hôi bị đọng lại ở áo hoặc các dụng cụ tập thể dục hoặc khi bạn hoạt động gắng sức. Quần áo cọ xát vào vùng mụn lưng cũng có thể khiến tình trạng mụn trở nên trầm trọng hơn.
Điều trị có thể bao gồm các thuốc kê đơn và không kê đơn, và cần thời gian kéo dài, có thể là vài tháng để hết tình trạng mụn lưng.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Mụn lưng
Mụn lưng có thể chỉ xuất hiện ở phần vai và lưng trên của bạn. Hoặc trong một số trường hợp, mụn có thể phát triển khắp lưng từ phần thân cho đến thắt lưng. Những nốt mụn này có thể phát triển thành từng đám, gây đau và khó chịu. Bạn có thể bị một hoặc nhiều loại mụn sau:
Mụn đầu đen
(Blackheads);
Mụn nang (Cysts), là kết quả của mụn hình thành sâu dưới bề mặt da;
Các nốt sần (Nodules), là kết quả của mụn trứng cá nặng, hình thành các cục cứng dưới da;
Mụn viêm đỏ không có nhân mụn;
Mụn đầu trắng
.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Mụn lưng
Sẹo mụn (gồm
sẹo rỗ
và sẹo lồi) đôi khi có thể phát triển như một biến chứng của mụn lưng. Bất cứ một tình trạng mụn nào cũng có thể dẫn đến sẹo, đặc biệt đối với các mụn nghiêm trọng như nốt sần và mụn nang. Sẹo cũng có thể xuất hiện khi bạn nặn mụn, vì chúng làm tổn thương da trầm trọng hơn dẫn đến khó hồi phục.
Bên cạnh sẹo do mụn, tình trạng mụn lưng cũng có thể gây mất thẩm mỹ nghiêm trọng, dẫn đến các biến chứng ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh. Mụn thường gây cho người bệnh cảm giác lo lắng và căng thẳng, đôi khi khiến người bệnh trở nên xa lánh xã hội. Sự kết hợp các yếu tố này có thể khiến người mắc mụn trứng cá bị
trầm cảm
.
Người bị mụn có thể bị ảnh hưởng đến tâm lý, dẫn đến căng thẳng, lo lắng hoặc thậm chí là trầm cảm
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn gặp các tình trạng sau:
Mụn ở lưng nặng hoặc bạn bị mụn lưng trở lại sau khi đã khỏi.
Bạn cảm thấy có các nốt cứng, đau và có mụn ẩn dưới da vùng lưng.
Mụn ở lưng bị viêm hoặc khiến bạn cảm thấy đau và khó chịu.
Bạn gặp các dấu hiệu nhiễm trùng chẳng hạn như sốt.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến Mụn lưng
Mụn phát triển ở lưng cũng giống như các loại mụn khác. Khi cơ thể tiết ra quá nhiều bã nhờn hoặc bạn làm sạch da không đúng cách, lỗ chân lông trên da sẽ bị tắc nghẽn do bụi bẩn, tế bào chết, mồ hôi và bã nhờn. Từ đó có thể dẫn đến mụn ở lưng.
Bên cạnh đó, có nhiều yếu tố nguy cơ khác nhau góp phần dẫn đến tăng tiết bã nhờn và làm bít tắc lỗ chân lông dẫn đến mụn ở lưng.
Mồ hôi và bã nhờn có thể làm bít tắc lỗ chân lông dẫn đến mụn lưng

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Mụn lưng?
Ai cũng có thể bị
mụn lưng
, mụn có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi ở mọi người thuộc mọi giới tính. Tuy nhiên, mụn lưng có vẻ phổ biến hơn hơn độ tuổi thanh thiếu niên và thanh niên có giới tính nam.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Mụn lưng
Các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc mụn lưng cũng như mụn trứng cá nói chung, bao gồm:
Tiền sử gia đình:
Bạn có nhiều khả năng nổi mụn hơn nếu gia đình bạn có tiền sử bị
mụn trứng cá
.
Ma sát:
Áo sơ mi, balo, dụng cụ thể thao và quần áo cọ xát vào vùng da đổ mồ hôi có thể gây ra hoặc làm nặng hơn tình trạng mụn lưng của bạn.
Nội tiết tố:
Những phụ nữ đang mang thai, người trẻ tuổi đang trong giai đoạn phát triển ở tuổi vị thành niên (dậy thì) có nhiều khả năng bị nổi mụn hơn khi nồng độ hormone thay đổi.
Thuốc:
Một số loại thuốc bao gồm corticosteroid có thể gây ra mụn trứng cá, hoặc làm tình trạng mụn trở nên nặng hơn.
Vệ sinh kém:
Việc vệ sinh tóc, quần áo, khăn tắm, khăn trải giường không sạch sẽ có thể ảnh hưởng làm xuất hiện mụn lưng.
Sản phẩm chăm sóc da:
Một số loại kem dưỡng có thể gây bít tắc lỗ chân lông và dẫn đến mụn trứng cá.
Căng thẳng và lo lắng:
Khi bạn lo lắng hoặc căng thẳng nhiều, cơ thể sẽ sản sinh ra nhiều cortisol hơn. Khi nồng độ cortisol tăng lên, cơ thể sẽ tiết ra nhiều bã nhờn dẫn đến mụn.
Mồ hôi:
Mồ hôi đọng lại ở quần áo, da, có thể dẫn đến
bít tắc lỗ chân lông
và làm tăng nguy cơ bị mụn ở lưng.
Căng thẳng và lo lắng cũng là một yếu tố nguy cơ dẫn đến mụn lưng

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm Mụn lưng
Chẩn đoán mụn lưng chủ yếu bởi việc khám lâm sàng, bác sĩ da liễu sẽ quan sát vùng lưng của bạn, có thể kèm với việc sờ để xác nhận độ sâu của mụn. Sau khi kiểm tra, bác sĩ sẽ đưa ra chẩn đoán, phân loại mức độ và liệu trình điều trị cho bạn. Mức độ nghiêm trọng của mụn lưng thường được phân loại như sau:
Nhẹ:
Chủ yếu là mụn đầu trắng, mụn đầu đen và có một vài mụn sẩn hoặc mụn mủ.
Vừa:
Mụn đầu trắng và mụn đầu đen lan rộng hơn, có nhiều mụn sẩn và mụn mủ.
Nặng:
Nhiều mụn sẩn lớn, đau, mụn mủ, các nốt sần, u nang, và có thể có một số vết sẹo mụn.
Điều trị Mụn lưng
Điều trị mụn lưng tuỳ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh. Có thể mất vài tháng điều trị trước khi triệu chứng mụn lưng được cải thiện.
Nếu bạn chỉ có một ít mụn đầu đen và đầu trắng ở lưng, bạn có thể điều trị thành công bằng các sản phẩm gel hoặc kem không kê đơn có chứa benzoyl peroxide.
Nếu mức độ mụn lưng của bạn là trung bình hoặc nặng, bác sĩ có thể đưa ra các thuốc điều trị bao gồm:
Retinoid thoa tại chỗ;
Thuốc kháng sinh thoa tại chỗ;
Acid azelaic;
Thuốc kháng sinh uống;
Thuốc tránh thai kết hợp (ở phụ nữ).
Isotretinoin.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của Mụn lưng
Chế độ sinh hoạt:
Mụn ở lưng có thể từ khó chịu nhẹ đến rất đau. Những mụn lưng này có thể mất thời gian để điều trị, đặc biệt nếu bạn chơi một môn thể thao đòi hỏi phải đeo thiết bị nặng hoặc đệm trên lưng.
Để hạn chế diễn tiến mụn ở lưng, hãy luôn làm sạch da sau khi đổ mồ hôi và thay áo sạch, khô sau khi tập luyện. Ngoài ra, bạn hãy cố gắng hạn chế ma sát và áp lực lên lưng bằng cách tránh các thiết bị cọ xát vào da. Nếu mụn ở lưng gây đau hoặc chúng tiếp tục quay trở lại sau khi đã điều trị, hãy đến gặp bác sĩ để được đưa ra hướng dẫn cho liệu trình điều trị tiếp theo.
Bạn cũng nên đến gặp bác sĩ sớm nếu bị mụn lưng, việc điều trị sớm và được tư vấn cách sinh hoạt có thể giúp giải quyết sớm tình trạng mụn lưng. Đồng thời giúp hạn chế các biến chứng như sẹo mụn hoặc ảnh hưởng đến tâm lý do mất thẩm mỹ.
Chế độ dinh dưỡng:
Thực phẩm nên bổ sung:
Thực phẩm chứa acid béo omega – 3 giúp giảm viêm, chống oxy hóa.
Bổ sung các loại vitamin C, E, B giúp da mịn màng, chống viêm, giảm sưng.
Thực phẩm chứa probiotic cải thiện mụn trứng cá hiệu quả.
Uống 1,5 - 2 lít nước mỗi ngày cung cấp độ ẩm cho làn da và giảm tiết nhờn hiệu quả.
Thực phẩm không nên bổ sung: Thức ăn nhanh, đồ cay nóng, nhiều dầu mỡ, thực phẩm chứa nhiều đường, caffeine,...
Phòng ngừa Mụn lưng
Không có cách để ngăn ngừa được mụn lưng, tuy nhiên, bạn có thể giảm nguy cơ, mụn trứng cá quay trở lại bằng nhiều cách khác nhau như sau:
Thay quần áo khi ra mồ hôi;
Giữ làn da của bạn sạch sẽ;
Hạn chế sử dụng các dụng cụ thể thao (như đệm bóng đá) hoặc mang balo nặng;
Quản lý căng thẳng của bản thân;
Sử dụng các sản phẩm không gây mụn.
Mặc áo sơ mi rộng, thấm mồ hôi hoặc cotton.
Bên cạnh đó, nếu bạn có sử dụng các thuốc có thể gây ra mụn trứng cá, ví dụ như corticosteroid. Hãy hỏi ý kiến của bác sĩ để có cách phòng ngừa tình trạng này.
Hạn chế mang balo nặng để giảm cọ xát, tránh cho tình trạng mụn lưng nặng nề hơn