Phù mạch là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Phù mạch là gì?
Phù mạch là khi cơ thể phản ứng với một tác nhân nào đó và làm cho mô dưới da (lớp hạ bì) hoặc lớp dưới niêm mạc sưng lên. Thường thì phù mạch và nổi
mề đay
xảy ra cùng lúc, và cùng các nguyên nhân giống nhau. Cả phù mạch và nổi mề đay xảy ra khi dịch bị thoát khỏi mạch máu đi vào các mô và gây sưng, phù.
Thường thì phù mạch xuất hiện nhanh chóng và kéo dài khoảng một hoặc hai ngày. Nó thường ảnh hưởng đến môi và mắt của bạn. Mặc dù vậy, phù mạch có thể nghiêm trọng, thậm chí dẫn đến tử vong, khi nó ảnh hưởng đến đường thở của bạn.
Có nhiều loại phù mạch khác nhau bao gồm:
Phù mạch dị ứng cấp tính;
Phù mạch mắc phải liên quan đến thuốc ức chế men chuyển angiotensin;
Phù mạch do NSAIDs;
Phù mạch di truyền;
Phù mạch mắc phải do thiếu hụt chất ức chế C1;
Phù mạch vô căn;
Phù mạch rung động.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Phù mạch
Các dấu hiệu và triệu chứng của phù mạch bao gồm:
Mặt sưng húp hoặc phù nề, đặc biệt là mắt và miệng, bao gồm cả môi và lưỡi.
Các vấn đề về tiêu hóa khi phù mạch ảnh hưởng đến đường ruột, triệu chứng có thể bao gồm
đau bụng
,
tiêu chảy
hoặc buồn nôn và
nôn
.
Sưng tay, chân hoặc bộ phận sinh dục.
Chóng mặt
hoặc ngất xỉu do thay đổi huyết áp.
Sưng ở miệng, cổ họng hoặc đường thở có thể khiến bạn khó thở và khó nói chuyện. Đây là một trường hợp cấp cứu y tế, do đó hãy tìm sự trợ giúp ngay lập tức.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Phù mạch
Các biến chứng có thể gặp khi mắc phù mạch bao gồm:
Tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng gây tử vong.
Sưng thanh quản, hầu họng và lưỡi cấp tính.
Viêm tuỵ
liên quan đến phù mạch di truyền.
Các biến chứng liên quan đến việc sử dụng thuốc điều trị.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn gặp các triệu chứng ảnh hưởng đến đường thở như khó thở, khó nói, hãy tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức. Trong những trường hợp ít nghiêm trọng hơn, hãy đến khám bác sĩ nếu bạn bị phù mạch tái đi tái lại nhiều lần.
Hãy đến cơ sở y tế ngay nếu bạn bị phù mạch ảnh hưởng đến đường thở

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến Phù mạch
Nguyên nhân dẫn đến phù mạch tùy thuộc vào loại phù mạch mà bạn gặp phải. Dị ứng có lẽ là nguyên nhân chính và thường gặp nhất gây ra phù mạch. Có nhiều nguyên nhân dị ứng gây ra phù mạch bao gồm:
Dị ứng thực phẩm
: Thủ phạm chính là sữa, trứng, các loại hạt và động vật có vỏ.
Dị ứng thuốc
: Một số loại thuốc gây ra dị ứng này bao gồm thuốc kháng sinh như penicillin và sulfa, thuốc cản quang được sử dụng trong các xét nghiệm hình ảnh học.
Nọc độc: Nọc độc do côn trùng đốt và đôi khi là do nhện tiết ra.
Mủ cao su thiên nhiên: Mủ cao su được dùng để làm găng tay, bóng bay, bao cao su và ống thông (ống dùng trong y khoa).
Các nguyên nhân khác dẫn đến phù mạch bao gồm:
Vấn đề di truyền hoặc mắc phải do thiếu hụt protein C1.
Phù mạch do phản ứng thuốc không dị ứng (thường do thuốc ức chế men chuyển angiotensin gây ra).
Phù mạch không rõ nguyên nhân.
Phù mạch rung động do các rung động lặp lại (như lái xe, chạy bộ…).
Dị ứng thực phẩm là một trong những nguyên nhân dẫn đến phù mạch

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Phù mạch?
Phù mạch có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai, ước tính có khoảng 20% ​​đến 25% dân số Hoa Kỳ sẽ bị ít nhất một đợt phù mạch và/hoặc nổi mề đay trong suốt cuộc đời của họ.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Phù mạch
Ở các người bị phù mạch, các yếu tố nguy cơ có thể dẫn đến phù mạch nghiêm trọng có thể bao gồm:
Tuổi cao;
Chủng tộc gốc Tây Ban Nha;
Phù mạch do thuốc ức chế men chuyển angiotensin;
Có
bệnh tim mạch
đi kèm;
Tiền sử hút thuốc lá.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm Phù mạch
Để chẩn đoán tình trạng phù mạch, bác sĩ sẽ thực hiện hỏi bệnh và thăm khám cho bạn. Các câu hỏi về bệnh sử và tiền căn có thể bao gồm:
Bạn bị khởi phát sưng phù khi nào?
Các thức ăn, nước uống bạn đã dùng hoặc chạm vào có thể gây ra phản ứng này?
Các loại thuốc và thực phẩm chức năng bạn đang dùng?
Bạn đã từng bị phản ứng như thế này trước đây hay chưa?
Những thành viên khác trong gia đình có bị như vậy không?
Ngoài các câu hỏi trên, bác sĩ có thể yêu cầu
xét nghiệm máu
hoặc
test lẩy da
để tìm tác nhân dị ứng. Hoặc xét nghiệm máu để tìm hiểu xem bạn có bị phù mạch liên quan đến protein ức chế C1 hay không.
Điều trị Phù mạch
Điều trị phù mạch phụ thuộc vào loại phù mạch mà bạn mắc phải. Đối với các phản ứng dị ứng nghiêm trọng, bạn thường sẽ phải mang theo
epinephrine
dạng tiêm bên người (bạn nên hỏi bác sĩ để được tư vấn khi mình đã có các tình trạng dị ứng nghiêm trọng trước đó).
Đối với phù mạch do dị ứng, bác sĩ sẽ kê
thuốc kháng histamin
hoặc steroid để điều trị. Bạn có thể dùng thuốc dưới dạng uống (viên hoặc chất lỏng) hoặc tiêm tĩnh mạch.
Nếu bạn bị phù mạch do phản ứng thuốc, bác sĩ sẽ giúp bạn tìm loại thuốc thay thế cho loại thuốc đang khiến bạn bị phù mạch.
Nếu bạn bị phù mạch do thiếu chất ức chế C1 di truyền, tự phát hoặc mắc phải, bạn có thể sẽ được giới thiệu đến bác sĩ chuyên khoa để được điều trị thích hợp.
Các loại thuốc kháng histamin hoặc steroid giúp điều trị phù mạch do dị ứng

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của Phù mạch
Chế độ sinh hoạt:
Để giảm phù mạch tại nhà, có một số biện pháp đơn giản mà bạn có thể thực hiện, bao gồm việc sử dụng lạnh để giảm sưng. Bạn có thể áp dụng đá hoặc túi lạnh được bọc trong khăn mềm để chườm lên vùng bị sưng.
Ngoài ra, tắm bằng nước mát cũng là một cách hiệu quả để giảm phù mạch. Nước mát giúp làm dịu vùng da sưng đau và tạo cảm giác thoải mái. Bạn cũng có thể đắp khăn ướt mát lên môi hoặc mắt nếu phù mạch tập trung ở những vị trí này.
Bạn cũng cần tự theo dõi triệu chứng phù mạch của mình, nếu tình trạng phù mạch không cải thiện hoặc trở nên nghiêm trọng hơn, bạn nên đến tái khám để được kiểm tra kịp thời.
Việc chườm lạnh có thể giúp giảm triệu chứng phù mạch
Chế độ dinh dưỡng:
Trong việc điều chỉnh chế độ ăn cho những người mắc phải tình trạng phù mạch, cần quan tâm đến việc tránh các thực phẩm, đồ uống hoặc các yếu tố khác có thể gây dị ứng và kích thích phản ứng phù mạch của cơ thể.
Để giảm nguy cơ phù mạch tái phát, việc tập trung vào chế độ ăn là một phần quan trọng trong việc quản lý tình trạng này. Bạn nên tìm hiểu kỹ về những thức ăn hoặc chất kích thích có thể gây ra phản ứng dị ứng trong cơ thể của mình và tránh xa chúng. Việc duy trì một chế độ ăn lành mạnh, cân đối và tránh những yếu tố gây dị ứng có thể giúp giảm bớt nguy cơ tái phát của phù mạch và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Ngoài ra, việc tham khảo ý kiến của chuyên gia dinh dưỡng hoặc bác sĩ chuyên khoa sẽ giúp bạn có được lời khuyên cụ thể và phù hợp với tình trạng sức khỏe của mình khi xây dựng chế độ ăn hàng ngày.
Phòng ngừa Phù mạch
Nếu bạn bị phù mạch liên quan đến dị ứng, bạn có thể ngăn ngừa tình trạng này bằng cách tránh thức ăn, thuốc hoặc các tác nhân gây dị ứng khác. Nếu bạn bị phù mạch do phản ứng thuốc khi dùng
thuốc ức chế men chuyển
angiotensin (điều trị các tình trạng tăng huyết áp, bệnh thận), bạn sẽ cần trao đổi với bác sĩ điều trị để xem xét kê một loại thuốc khác cho bạn.