Viêm âm đạo do Trichomoniasis là gì? Những vấn đề cần biết về bệnh Viêm âm đạo do Trichomoniasis

## Giới thiệu
Viêm âm đạo do Trichomoniasis là gì?
Trichomonas là một trong ba loại viêm âm đạo phổ biến nhất. Các loại khác là viêm âm đạo do vi khuẩn (BV) hay viêm âm đạo do nấm candida. BV là sự phát triển quá mức của vi khuẩn kỵ khí được tìm thấy trong âm đạo và
bệnh nấm candida
âm hộ thường được gọi là nhiễm trùng nấm men do nấm candida gây ra.
Viêm
âm đạo
do Trichomonas là một bệnh lây truyền qua đường tình dục (STI) phổ biến và có thể chữa được. Tên của nó xuất phát từ nguyên nhân gây ra bệnh là trùng roi Trichomonas vagis. Trichomonas vagis gây ra viêm âm đạo ở nữ đồng thời cũng gây viêm niệu đạo ở nam. Ở phụ nữ, bệnh viêm âm đạo do Trichomonas có thể gây ra các triệu chứng như dịch âm đạo bất thường về màu sắc và mùi, ngứa, đau âm đạo,.... Phụ nữ mang thai mắc bệnh viêm âm đạo do Trichomonas có thể có nguy cơ
sinh non
cao hơn những phụ nữ mang thai không mắc bệnh.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của bệnh viêm âm đạo do Trichomoniasis
Hầu hết những người mắc bệnh viêm âm đạo do Trichomonas đều không có dấu hiệu hoặc triệu chứng nào. Không rõ tại sao một số người bị
nhiễm trùng
lại có triệu chứng trong khi những người khác thì không. Các triệu chứng có thể xuất hiện từ 5 đến 28 ngày sau khi tiếp xúc với tác nhân gây bệnh hoặc chúng có thể xuất hiện muộn hơn hoặc hoàn toàn không xuất hiện tùy người mắc bệnh. Các triệu chứng có thể nhẹ như kích ứng cơ quan sinh dục ngoài hay nặng hơn có thể bị viêm và tiết dịch. Các triệu chứng cụ thể như sau:
Dịch tiết âm đạo sủi bọt, có mùi hôi, có thể có nhiều màu khác nhau (trong, trắng, xám, vàng hoặc xanh lục).
Dịch tiết âm đạo có máu.
Kích ứng bộ phận sinh dục như ngứa, đỏ,...
Khó chịu khi quan hệ tình dục hoặc khi đi tiểu.
Sưng cơ quan sinh dục ngoài.
Mắc đi tiểu thường xuyên.
Đau bụng dưới
.
Dịch âm đạo đục hôi là dấu hiệu điển hình của viêm âm đạo do Trichomonas
Tác động của viêm âm đạo do Trichomoniasis đối với sức khỏe
Phụ nữ bị nhiễm Trichomonas có nhiều nguy cơ nhiễm virus gây suy giảm miễn dịch (HIV) và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác. Giống như viêm âm đạo do vi khuẩn (BV) một số nghiên cứu cho thấy bệnh viêm âm đạo do Trichomonas có liên quan đến sinh non hay sinh con nhẹ cân ở phụ nữ
mang thai
.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm âm đạo do Trichomoniasis
Phụ nữ mắc bệnh viêm âm đạo do Trichomonas có thể gặp các biến chứng sau:
Sinh con nhẹ cân.
Gây nhiễm trùng cho em bé khi đi qua sinh thường.
Lây nhiễm cùng các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs) khác, HIV.
Ung thư cổ tử cung
.
Nhiễm Trichomonas nếu không được điều trị có thể kéo dài hàng tháng đến hàng năm.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp các chuyên gia y tế nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào của bệnh viêm âm đạo do Trichomonas đã kể trên.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây bệnh viêm âm đạo do Trichomoniasis
Bệnh viêm âm đạo do Trichomonas là do động vật nguyên sinh đơn bào gọi là Trichomonas vagis gây ra.
Ký sinh trùng
lây truyền giữa người với người khi quan hệ tình dục qua đường âm đạo, miệng,...
Trùng roi lây nhiễm vào đường sinh dục bao gồm phần bên ngoài của bộ phận sinh dục (âm hộ), âm đạo, cổ tử cung và niệu đạo.
Ngay cả khi không có triệu chứng, bạn hoặc bạn tình của mình vẫn có thể lây nhiễm trong thời gian ủ bệnh.
Có nhiều phương pháp hiệu quả tìm nguyên nhân gây viêm âm đạo

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh viêm âm đạo do Trichomoniasis?
Nữ trong độ tuổi quan hệ tình dục là những đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh này. Vì những lý do không hoàn toàn rõ ràng, phụ nữ Mỹ gốc Phi có nguy cơ mắc bệnh Trichomonas cao gấp 5 đến 10 lần so với phụ nữ da trắng.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh viêm âm đạo do Trichomoniasis
Các yếu tố nguy cơ mắc bệnh Trichomonas bao gồm:
Nhiều bạn tình.
Tiền sử mắc
các bệnh lây truyền qua đường tình dục
khác (STIs).
Đã từng nhiễm Trichomonas trước đó.
Quan hệ tình dục không dùng bao cao su.
Quan hệ tình dục không dùng bao cao su làm tăng nguy cơ nhiễm bệnh

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh viêm âm đạo do Trichomoniasis
Các triệu chứng của bệnh Trichomonas tương tự như các triệu chứng của STI khác. Không thể chẩn đoán bệnh chỉ bằng các triệu chứng thông thường. Nếu bạn nghi ngờ mình mắc phải bệnh viêm âm đạo do Trichomonas nên đến gặp bác sĩ để khám sức khỏe và xét nghiệm. Một số xét nghiệm có thể chẩn đoán bệnh viêm âm đạo do Trichomonas bao gồm:
Kiểm tra các mẫu dịch âm đạo, dịch tiết niệu đạo hoặc nước tiểu dưới kính hiển vi.
Nuôi cấy tế bào.
Xét nghiệm kháng nguyên.
Xét nghiệm tìm kiếm DAN Trichomonas như
PCR
.
Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng không chính xác vì nhiều triệu chứng có thể xuất hiện ở tình trạng viêm khác ở âm đạo và cổ tử cung, chẳng hạn như viêm âm đạo do vi khuẩn và nhiễm trùng nấm men. Bệnh viêm âm đạo do Trichomonas thường biểu hiện bằng triệu chứng âm đạo có dịch tiết màu vàng xanh và có mùi nồng. Ngứa và đau nhức âm đạo và âm hộ cũng là triệu chứng phổ biến.
Đối với phụ nữ, cách phổ biến nhất để chẩn đoán bệnh viêm âm đạo là
khám vùng chậu
để phát hiện những vết loét nhỏ màu đỏ trên thành âm đạo hoặc cổ tử cung hoặc xét mẫu dịch âm đạo dưới kính hiển vi để tìm sự hiện diện của Trichomonas. Tuy nhiên, kỹ thuật soi tìm Trichomonas chỉ chính xác khoảng 60% đến 70% vì động vật nguyên sinh có thể khó tìm hoặc bị nhầm với tế bào bình thường trong niêm mạc âm đạo.
Các xét nghiệm đáng tin cậy hơn đã được thực hiện chẳng hạn như xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) để tìm ADN của Trichomonas.
Các phương pháp trên rất hiệu quả trong việc xác định Trichomonas và ngày càng phổ biến. Một số lưu ý cần biết trước khi đi kiểm tra như sau:
Bạn nên đặt lịch khám vào thời điểm mà bạn chắc chắn không có kinh nguyệt. Trước cuộc hẹn bạn nên tránh sử dụng chất khử mùi ở âm hộ, vì chất này sẽ che đi mùi hôi và có thể làm kích ứng da gây nhầm lẫn chẩn đoán.
Tránh giao hợp qua âm đạo hoặc nhét bất kỳ vật gì, kể cả băng vệ sinh, vào âm đạo trong 24 - 48 giờ trước đó.
Xét nghiệm Pap không liên quan đến bệnh viêm âm đạo do Trichomonas. Nếu một người có kết quả xét nghiệm Pap bình thường họ vẫn có thể mắc bệnh Trichomonas hoặc STI khác.
Vì viêm âm đạo do Trichomonas làm tăng nguy cơ lây truyền HIV, người nhiễm HIV cũng nên làm xét nghiệm Trichomonas ít nhất mỗi năm một lần.
Thực hiện một số xét nghiệm để chẩn đoán bệnh viêm âm đạo do Trichomonas
Phương pháp điều trị viêm âm đạo do Trichomoniasis
Các loại thuốc được sử dụng để điều trị bệnh Trichomonas là
Metronidazole
và Tinidazole. Cả hai loại thuốc kê đơn này đều thuộc nhóm Nitroimidazole trong đó Metronidazole đã được chứng minh là an toàn trong thai kỳ.
Tất cả bạn tình của người bị nhiễm bệnh nên được điều trị đồng thời. Người bị nhiễm bệnh nên kiêng quan hệ tình dục trong quá trình điều trị và cho đến khi hết các triệu chứng (khoảng một hoặc hai tuần sau khi điều trị). Do tỷ lệ tái nhiễm cao (lên tới 17% trong vòng ba tháng), những phụ nữ có quan hệ tình dục có thể cân nhắc việc sàng lọc lại sau ba tháng điều trị. Điều này đặc biệt quan trọng đối với những phụ nữ nhiễm HIV vì họ có tỷ lệ tái phát cao hơn.
Đối với những người thất bại trong việc điều trị, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến nghị sử dụng Metronidazole hoặc
Tinidazole
lâu hơn. Những bệnh nhân tiếp tục bị nhiễm trùng sau khi dùng một liều Metronidazol duy nhất nên uống Metronidazol 500mg hai lần một ngày trong bảy ngày tiếp theo. Nếu đợt dùng thuốc thứ hai này không thành công, CDC cho biết bạn hãy cân nhắc điều trị bằng bằng Metronidazole hoặc Tinidazole hai gam mỗi ngày trong 5 ngày. Nếu những liệu pháp này không thể chữa khỏi nhiễm trùng, việc điều trị thêm nên được thảo luận với bác sĩ chuyên khoa.
Bạn nên dùng Metronidazole hoặc Tinidazole cùng với thức ăn và tránh uống rượu trong vòng 24 đến 72 giờ sau khi dùng thuốc để tránh tác dụng phụ của thuốc.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm âm đạo do Trichomoniasis
Nếu xét nghiệm cho thấy bạn mắc bệnh viêm niệu đạo do Trichomonas, điều quan trọng là xét nghiệm và điều trị cho bạn tình của bạn để tránh tái phát lây nhiễm bệnh.
Phương pháp phòng ngừa viêm âm đạo do Trichomoniasis hiệu quả
Cách duy nhất để tránh STD quan hệ tình dục an toàn. Nếu bạn có quan hệ tình dục, bạn có thể thực hiện những điều sau để giảm nguy cơ mắc bệnh:
Quan hệ một vợ một chồng.
Sử dụng bao cao su đúng cách mỗi khi quan hệ tình dục.