Bệnh dại: Nguyên nhân, triệu chứng và cách phòng ngừa

## Giới thiệu
Bệnh dại là một loại
bệnh truyền nhiễm
cấp tính do
Rabies lyssavirus
gây ra, chủ yếu lây từ nước bọt của động vật nhiễm bệnh sang người thông qua vết cắn. Virus này ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương, gây ra các triệu chứng nghiêm trọng và thường dẫn đến tử vong sau khi các triệu chứng xuất hiện.
Tuy nhiên, bệnh dại ở người có thể phòng và điều trị dự phòng bằng vắc xin và huyết thanh kháng dại. Ở các nước đang phát triển, chó là loài có khả năng lây truyền bệnh dại cho người cao nhất.
Tìm hiểu ngay:
Cần làm gì khi bị chó cắn nhẹ? Bị chó cắn nhẹ có nguy hiểm không?

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh dại
Triệu chứng của bệnh dại thường xuất hiện theo các giai đoạn sau khi nhiễm virus. Ban đầu, người bệnh có thể gặp các triệu chứng nhẹ như sốt,
nhức đầu
, và cảm giác kiệt sức, kèm theo chán ăn và buồn nôn. Những dấu hiệu này cũng có thể bao gồm cảm giác đau hoặc tê tại nơi bị vết cắn và thường kéo dài từ 3 đến 4 ngày.
Sau đó, triệu chứng bắt đầu chuyển biến nghiêm trọng hơn khi các vấn đề liên quan đến hệ thần kinh bắt đầu xuất hiện, bao gồm sự kích động,
lú lẫn
, và lo lắng đi kèm với hiếu động thái quá. Người bệnh cũng có thể trải qua các hành vi bất thường, mất ngủ, chứng ảo giác, sợ nước, co giật cơ và cuối cùng là tê liệt.
Bệnh dại có hai dạng chính là thể cuồng và thể liệt:
Thể Cuồng:
Đây là dạng phổ biến nhất của bệnh dại, với các triệu chứng bao gồm sốt cao, đau đầu, cảm giác ngứa ran, châm chích hoặc bỏng rát tại vị trí bị cắn. Sau đó, khi virus tấn công hệ thần kinh trung ương, người bệnh có thể trải qua tình trạng viêm não và tủy sống, dẫn đến các biểu hiện như bồn chồn, lo lắng, sợ nước, sợ gió, ảo giác, lú lẫn, hành vi hung hăng, co thắt cơ bắp, khó thở, khó nuốt, tiết nhiều nước bọt, sủi bọt ở miệng, và cuối cùng là tê liệt,
ngưng tim
ngưng thở, tử vong.
Thể Liệt:
Chiếm khoảng 20% trường hợp bệnh dại, dạng này thường bị chẩn đoán nhầm do triệu chứng ít rõ ràng hơn. Người bệnh sẽ có dấu hiệu tê liệt cơ bắp, bắt đầu từ vị trí vết thương. Cơ bắp tê liệt dần dẫn đến hôn mê và cuối cùng là cái chết.
Phát hiện sớm can thiệp kịp thời:
Những dấu hiệu bệnh dại ở người xuất hiện sớm nhất
Bệnh dại có thể xuất hiện từ vài ngày đến hơn một năm sau khi bị cắn
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn đã tiếp xúc với chó, mèo , dơi hoặc bất kỳ động vật hoang dã nào, đặc biệt là nếu bị cắn hoặc cào, rửa vết thương ngay lập tức dưới vòi nước và xà phòng trong 15 phút. Sau đó tiếp tục rửa vết thương bằng cồn 45 - 70 độ, cồn i-ốt hoặc povidine... Sau đó đến ngay trung tâm tiêm chủng hoặc bệnh viện tiêm vắc xin hoặc huyết thanh kháng dại tùy theo từng trường hợp cụ thể.

## Nguyên nhân
Bệnh dại gây ra do nhiễm virus dại
(Rhabdovirus
) thuộc họ Rhabdoviridae, giống Lyssavirus. Virus này lây lan qua nước bọt của động vật bị nhiễm. Động vật bị nhiễm có thể truyền virus bằng cách cắn một động vật khác hoặc cắn người. Trong một số trường hợp hiếm gặp, bệnh dại có thể lây lan khi nước bọt nhiễm bệnh dính vào vết thương hở hoặc qua lớp niêm mạc ở miệng hoặc mắt.
Ổ chứa của
virus dại
thường là động vật có vú, bất kỳ loài động vật có vú nào cũng có thể mắc bệnh dại, kể cả người; một số loài vật thường là tác nhân truyền bệnh có thể kể đến bao gồm: Dơi, dê, ngựa, trâu, bò, khỉ, gấu trúc, chồn hôi, cáo,…
Ở Việt Nam, động vật mang virus dại phổ biến nhất là chó (96-97%), tiếp đến là mèo, chuột, thỏ,…
Tìm hiểu thêm:
Virus dại sống bao lâu ở bên ngoài môi trường?

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) bệnh dại?
Sống ở khu vực nông thôn nơi có nhiều động vật hoang dã.
Đi du lịch đến các nước đang phát triển.
Thường xuyên cắm trại và tiếp xúc với động vật hoang dã.
Dưới 15 tuổi (bệnh dại phổ biến nhất ở nhóm tuổi này).
Bác sĩ thú y, nhân viên tiệm thú cưng.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) bệnh dại
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh dại, bao gồm:
Không được
tiêm phòng vắc xin dại
.
Người thường xuyên tiếp xúc với động vật hoang dã là đối tượng có nguy cơ mắc bệnh dại cao

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh dại
Xét nghiệm chẩn đoán virus bệnh dại đối với người thường ít khi thực hiện bởi việc lấy bệnh phẩm rất khó khăn. Về mặt điều trị nó cũng không có ý nghĩa trong điều trị.
Xét nghiệm thường được tiến hành chủ yếu ở các động vật nghi bị dại cắn người như:
Xét nghiệm mô bệnh học:
Bệnh phẩm là não của động vật nghi bị dại. Tìm các tiểu thể Negri trong bào tương của tế bào thần kinh, nhưng có đến 10 - 15% trường hợp động vật bị dại không tìm thấy tiểu thể Negri.
Tìm kháng nguyên virus:
Phương pháp miễn dịch huỳnh quang trực tiếp tìm ra các kháng nguyên virus dại ở trong các tế bào thần kinh của động vật nghi bị dại, nhất là ở sừng Ammon hoặc tiểu não. Hiện tại, đây là phương pháp xét nghiệm giúp chẩn đoán động vật bị dại tốt nhất.
Phân lập virus:
Phân lập virus bằng cách tiêm truyền chất nghiền não hoặc nước bọt của động vật nghi bị dại vào não chuột nhắt con rồi tìm các kháng nguyên virus dại trong các tế bào não chuột nhắt con bị chết bằng phương pháp miễn dịch huỳnh quang. Ngoài ra, người ta còn thường phân lập virus trong các nuôi cấy tế bào.
Phương pháp điều trị bệnh dại hiệu quả
Hiện tại, chưa có phương pháp điều trị bệnh dại. Một khi đã có biểu hiện lâm sàng của bệnh dại, điều trị chỉ mang tính hỗ trợ và giúp an thần mạnh (như
ketamine
, midazolam) và các biện pháp làm bệnh nhân thoải mái hơn. Tử vong thường xảy ra từ 3 đến 10 ngày sau khi các triệu chứng bắt đầu.
Dự phòng sau phơi nhiễm (
PEP
): Là điều trị ngay lập tức sau khi nạn nhân bị vết cắn phơi nhiễm với bệnh dại. Điều này ngăn chặn sự xâm nhập của virus vào hệ thần kinh trung ương và dẫn đến tử vong. PEP bao gồm:
Rửa vết thương ngay lập tức và kỹ lưỡng trong tối thiểu 15 phút bằng xà phòng và nước. Sau đó, sát khuẩn bằng cồn 45 - 70 độ, cồn i-ốt hoặc povidone iodine hoặc các chất khác có tác dụng loại bỏ và tiêu diệt virus tại chỗ vết thương do vết cắn hoặc vết xước; Lập tức đến ngay cơ sở y tế để được tiêm ngừa vắc xin và kháng huyết thanh dại (nếu được chỉ định) càng sớm càng tốt.
Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của việc tiếp xúc với động vật nghi mắc bệnh dại mà thực hiện các bước PEP.
Bắt đầu điều trị ngay sau khi tiếp xúc với virus dại có thể ngăn ngừa sự khởi phát của các triệu chứng và nguy cơ tử vong một cách hiệu quả.
Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.
Rửa vết thương ngay lập tức dưới vòi nước và xà phòng trong 15 phút sau khi bị cắn
Giải đáp:
Tiêm phòng vắc xin phòng dại có tác dụng bao lâu?

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh dại
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Chế độ dinh dưỡng:
Cần bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng để bệnh nhân duy trì trạng thái dinh dưỡng tốt nhất.
Phương pháp phòng ngừa bệnh dại hiệu quả
Phương pháp phòng ngừa đặc hiệu:
Tiêm phòng dại là biện pháp quan trọng để phòng ngừa bệnh dại, một căn bệnh nguy hiểm có nguy cơ tử vong rất cao. Vắc xin phòng bệnh dại được điều chế từ virus dại đã chết, giúp cơ thể tạo ra miễn dịch mà không gây bệnh. Việc tiêm phòng dại có thể được thực hiện trước hoặc sau khi tiếp xúc với virus dại.
Hiện nay, tại trung tâm tiêm chủng Long Châu có cung cấp các loại vắc xin phòng bệnh dại phổ biến sau:
Abhayrab
: Sản xuất bởi Công ty Human Biological Institute, Ấn Độ. Vắc xin này giúp tạo miễn dịch chủ động chống lại virus dại cho cả người lớn và trẻ em.
Verorab
: Sản xuất bởi Sanofi Pasteur, Pháp. Đây là vắc xin phòng dại tế bào vero, được sử dụng rộng rãi để phòng ngừa bệnh dại trước và sau khi phơi nhiễm.
Indirab
: Sản xuất bởi Công ty Bharat Biotech International, Ấn Độ. Đây là vắc xin dại bất hoạt tinh chế trên tế bào Vero, được chỉ định dự phòng và điều trị sau khi phơi nhiễm dại.
Bạn có thể liên hệ trực tiếp với
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
để biết thêm chi tiết về lịch tiêm và quy trình đăng ký.
Chủ động tiêm ngừa vắc xin dại khi nhà có nuôi chó, mèo
Phương pháp phòng ngừa không đặc hiệu:
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Động vật bị dại thường có thể được nhận ra bởi hành vi kỳ lạ của chúng; chúng có thể bị kích động và hung dữ, yếu, hoặc bị liệt và có thể không sợ người. Không nên tiếp xúc với một con vật bị nghi là mắc bệnh dại hoặc động vật hoang dã.
Nếu bạn tiếp xúc với động vật bị dại, bệnh dại ở người có thể phòng ngừa được 100% thông qua chăm sóc y tế thích hợp kịp thời. Nếu bạn bị cắn, trầy xước hoặc không chắc chắn, rửa ngay vết thương dưới vòi nước sạch với xà phòng và sát khuẩn bằng cồn, povidine. Sau đó, đến ngay cơ sở y tế để tiêm ngừa vắc xin dại và kháng huyết thanh dại.
Tiêm phòng cho vật nuôi của bạn.
Không cho thú cưng đi lang thang bên ngoài.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Vắc xin phòng dại tiêm mấy mũi là thích hợp?
Tiêm phòng dại 1 mũi có được không? Những điều cần lưu ý sau tiêm phòng dại