Bệnh lậu: Dấu hiệu, nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị

## Giới thiệu
Bệnh lậu là một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn
Neisseria gonorrhoeae
lây truyền qua đường tình dục, lây nhiễm cho cả nam và nữ nhưng nam thường gặp nhiều hơn nữ. Bệnh lậu thường ảnh hưởng đến niệu đạo, trực tràng hoặc cổ họng. Ở nữ giới, bệnh lậu cũng có thể lây nhiễm sang cổ tử cung. Vi khuẩn gây bệnh lậu chủ yếu được tìm thấy trong dịch tiết ra từ dương vật và trong dịch âm đạo.
Bệnh lậu thường lây lan khi quan hệ tình dục qua đường âm đạo, miệng hoặc hậu môn. Nhưng trẻ sơ sinh của những bà mẹ bị nhiễm bệnh có thể bị nhiễm bệnh trong quá trình sinh nở. Ở trẻ sơ sinh, bệnh lậu thường ảnh hưởng đến mắt, gây mù vĩnh viễn.
Bệnh lậu không lây lan khi hôn, ôm, trong bể bơi, bồn cầu hoặc dùng chung bồn tắm, khăn tắm, chén, đĩa hoặc dao kéo. Vi khuẩn không thể tồn tại lâu bên ngoài cơ thể con người.
Kiêng quan hệ tình dục, sử dụng
bao cao su
nếu có quan hệ tình dục và quan hệ chung thủy một vợ một chồng là những cách tốt nhất để ngăn ngừa các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh lậu
Các triệu chứng bệnh lậu ở nam giới thường bao gồm:
Cảm giác nóng rát khi đi tiểu.
Đau hoặc sưng tinh hoàn.
Tiết dịch trắng, vàng hoặc xanh lá cây từ dương vật.
Bệnh lậu ở nữ hầu hết không có triệu chứng. Chỉ khi ở đợt cấp sẽ có các biểu hiện như:
Đái buốt
.
Mủ chảy ra từ niệu đạo, từ cổ tử cung màu vàng đặc hoặc vàng xanh số lượng nhiều, mùi hôi.
Chảy máu giữa các kỳ kinh.
Đau bụng
dưới.
Đau khi quan hệ tình dục.
Trường hợp nhiễm trùng lậu cầu trong trực tràng hoặc hậu môn của bạn có thể gây ra:
Chảy máu.
Ngứa.
Đau khi đại tiện.
Đau nhức vùng chậu.
Bệnh lậu cũng có thể lây nhiễm sang mắt, hầu họng hoặc khớp.
Tỷ lệ nhiễm bệnh lậu nhưng không có triệu chứng ở nam khoảng 10%, ở nữ có thể lên đến 50%.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hẹn khám với bác sĩ nếu bạn nhận thấy bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng khó chịu nào, chẳng hạn như cảm giác nóng rát khi đi tiểu hoặc tiết dịch giống như mủ từ dương vật, âm đạo hoặc hậu môn, ở nữ có triệu chứng chảy máu giữa kỳ kinh.
Cũng nên đặt lịch hẹn với bác sĩ nếu vợ/chồng/bạn tình của bạn đã được chẩn đoán mắc bệnh lậu. Bạn có thể không gặp các dấu hiệu hoặc triệu chứng nhưng nếu không điều trị, bạn có thể lây nhiễm lại cho bạn tình của mình ngay cả khi người đó đã được điều trị bệnh lậu.

## Nguyên nhân
Bệnh lậu là một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn Neisseria gonorrhoeae lây truyền qua đường tình dục. Bạn có thể bị nhiễm bệnh lậu từ bất kỳ hình thức tiếp xúc tình dục nào, bao gồm:
Giao hợp qua đường hậu môn.
Giao hợp bằng miệng.
Giao hợp qua đường âm đạo.
Nếu bạn tiếp xúc với dương vật, âm đạo, miệng hoặc hậu môn của người bị bệnh lậu, bạn cũng có thể bị nhiễm bệnh.
Phụ nữ bị bệnh lậu có thể truyền sang con khi sinh qua đường âm đạo gây ra bệnh lậu mắt ở trẻ sơ sinh.
Vi khuẩn lậu không thể sống lâu bên ngoài cơ thể, vì vậy các lây truyền khác không qua đường tình dục có thể gặp nhưng rất hiếm.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ bệnh lậu?
Phụ nữ dưới 25 tuổi hoạt động tình dục và nam giới quan hệ tình dục đồng giới có nguy cơ mắc bệnh lậu cao hơn.
Bệnh lậu có thể gặp ở mọi lứa tuổi, nam và nữ
Yếu tố làm tăng nguy cơ bệnh lậu
Bạn có thể có nguy cơ cao bị bệnh lậu nếu:
Có bạn tình mới.
Có bạn tình quan hệ với nhiều bạn tình khác.
Có nhiều hơn một bạn tình.
Đã mắc bệnh lậu hoặc một bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nguyên nhân bệnh lậu
Bác sĩ sẽ cần tìm vi khuẩn trong các mẫu dịch lấy từ cơ thể bạn, bao gồm trực tràng, cổ họng, âm đạo hoặc niệu đạo hoặc nước tiểu của bạn.
Phương pháp điều trị bệnh lậu hiệu quả
Điều trị bệnh lậu ở người lớn
Người lớn mắc bệnh lậu được điều trị bằng thuốc kháng sinh. Do các chủng Neisseria gonorrhoeae kháng thuốc đang phát triển, khuyến cáo rằng bệnh lậu không biến chứng nên được điều trị bằng kháng sinh
ceftriaxone
(dạng tiêm) cùng với azithromycin uống.
Nếu bạn bị dị ứng với kháng sinh cephalosporin, chẳng hạn như ceftriaxone, bạn có thể được cho uống gemifloxacin hoặc gentamicin tiêm và azithromycin uống.
Điều trị bệnh lậu cho bạn tình
Bạn tình của bạn cũng nên đi xét nghiệm và điều trị bệnh lậu tương tự, ngay cả khi họ không có dấu hiệu hoặc triệu chứng.
Điều trị bệnh lậu cho trẻ sơ sinh
Trẻ sơ sinh có mẹ bị bệnh lậu có thể được điều trị bằng thuốc kháng sinh.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh lậu
Chế độ sinh hoạt:
Khi bạn đã mắc bệnh lậu, không nên quan hệ tình dục, tuân thủ uống thuốc và chế độ sinh hoạt như bác sĩ đã căn dặn.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung thực phẩm tăng cường sức đề kháng giúp cơ thể hạn chế tiến diễn bệnh lậu.
Phương pháp phòng ngừa bệnh lậu
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Sử dụng bao cao su.
Không quan hệ tình dục với người có các triệu chứng của bệnh lậu. Hãy tạm dừng hoạt động tình dục cho đến khi họ được kiểm tra các triệu chứng (và bạn cũng nên đi kiểm tra).
Nên thăm khám thường xuyên nếu bạn có yếu tố nguy cơ mắc bệnh lậu.