Sùi mào gà: Triệu chứng, nguyên nhân và phòng ngừa

## Giới thiệu
Bệnh sùi mào gà là một bệnh thuộc nhóm
bệnh lây truyền qua đường tình dục
(STD). Bệnh có triệu chứng đặc trưng là xuất hiện các u nhú lành tính tại bộ phận sinh dục, hậu môn hay một số bộ phận khác như háng, bẹn, mí mắt, lưỡi,…Bệnh lây truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục không an toàn, mặc dù cũng có thể lây qua các đường tiếp xúc gián tiếp khác. Các mụn cóc này có thể nhỏ và khó nhận biết, thường có hình dạng như cây súp lơ.
Hiện nay, có hơn 150 chủng
virus Human Papillomavirus
(HPV), trong đó chủng HPV 6 và HPV 11 là hai chủng thường gặp nhất gây bệnh sùi mào gà ở người (chiếm hơn 90% trường hợp). Một số tuýp HPV khác có khả năng gây ung thư hay loạn sản tế bào là 16, 18, 31, 33, 35... Khuyến cáo tiêm chủng ngừa virus HPV cho trẻ em và thanh thiếu niên cả hai giới.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà
Những triệu chứng của bệnh sùi mào gà thường gặp bao gồm:
Nốt sùi nhỏ, màu da hoặc xám, thường xuất hiện ở bộ phận sinh dục.
Các nốt sùi này có thể tụ thành từng cụm, giống hình bông súp lơ.
Ngứa và khó chịu ở bộ phận bị ảnh hưởng.
Chảy máu khi quan hệ tình dục nếu các nốt sùi bị tổn thương.
Dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà ở nam giới
Triệu chứng sùi mào gà ở nam giới
bao gồm tổn thương như u nhú trên dương vật, tinh hoàn, và hậu môn. Các tổn thương này có thể mọc đơn lẻ hoặc mọc thành từng mảng giống súp lơ, gây ngứa và khó chịu.
Giai đoạn sớm
Các u nhú xuất hiện chủ yếu ở
dương vật
, đặc biệt là dưới bao quy đầu, trên rãnh quy đầu, lỗ niệu quản và trên thân dương vật.
Ngoài ra, các u nhú cũng có thể xuất hiện quanh
hậu môn
và trong
trực tràng
, cũng như ở các khu vực nhạy cảm khác như mí mắt, lưỡi và miệng.
U nhú thường mọc riêng lẻ, mềm, với màu sắc
từ hồng, màu da tới màu xám
. Chúng có đường kính từ 1 - 2 mm và hơi nhô cao so với bề mặt da. Giai đoạn này, các u nhú chưa gây ra ngứa ngáy hay khó chịu.
Các tổn thương do sùi mào gà có thể mọc đơn lẻ hoặc mọc thành từng mảng giống súp lơ
Giai đoạn phát triển bệnh
Các triệu chứng của sùi mào gà trở nên rõ ràng hơn khi các nốt sần nổi to và mọc sát nhau, tạo thành từng mảng lớn, có hình thái giống như
mào gà
hay bông
súp lơ
.
Khi sờ vào, các nốt sần này thường mềm và ẩm ướt. Chúng dễ bị tổn thương khi cọ xát mạnh, có thể chảy dịch và máu, và phát ra mùi tanh khó chịu.
Giai đoạn này, sùi mào gà gây ngứa ngáy dữ dội và nếu không được vệ sinh sạch sẽ, rất dễ gây nhiễm trùng. Một số bệnh nhân còn có triệu chứng khó tiểu hay tiểu rắt.
Tìm hiểu thêm chi tiết:
Triệu chứng sùi mào gà? Sùi mào gà có nguy hiểm không và cách chăm sóc?
Dấu hiệu và triệu chứng của sùi mào gà ở nữ giới
Triệu chứng sùi mào gà ở nữ gồm các đốm nhỏ màu trắng hoặc hồng trên bộ phận sinh dục, hậu môn và vùng chậu. Đốm này có thể phát triển thành cụm thịt lồi, gây ngứa, đau rát và khó chịu. Các vị trí thường gặp bao gồm âm đạo, âm hộ, cổ tử cung và hậu môn.
Giai đoạn sớm
Các biểu hiện của bệnh cũng như bên nam giới, không quá nổi bật và cũng chưa gây ngứa ngáy hay khó chịu. Các u nhú màu hồng nhạt thường xuất hiện ở môi lớn, môi bé, âm hộ, thành âm đạo, cổ tử cung, tầng sinh môn và xung quanh lỗ tiểu. Ngoài ra một số trường hợp cũng mọc các u nhú ở bẹn, háng, hậu môn, mí mắt, lưỡi, đùi,...
Giai đoạn bệnh phát triển
Các nốt sùi mọc to hơn, tập trung thành từng mảng khiến bệnh nhân cảm thấy vướng khi đi lại. Màu sắc sẽ chuyển từ màu hồng nhạt sang màu nâu hay xám. Khi nốt sần bị vỡ ra thường gây đau, ngứa, khiến dịch tiết ở bộ phận sinh dục tăng lên. Sùi mào gà ở nữ giới gây nguy hiểm không chỉ vì nguy cơ lây nhiễm cho bạn tình mà còn ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, lây nhiễm qua đường máu, dây rốn hay nước ối, làm ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe thai nhi.
Tác động của sùi mào gà đối với sức khỏe
Tâm lý tiêu cực: Bệnh sùi mào gà thường gây cho người bệnh mất tự tin, luôn ở trạng thái lo lắng và dằn vặt, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống hàng ngày và tình cảm vợ chồng trong gia đình.
Gây nguy hiểm với thai nhi: Nữ giới mắc sùi mào gà có thể làm tăng nguy cơ sảy thai,
thai chết lưu
hay sinh non.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sùi mào gà
Nếu không được điều trị kịp thời, sùi mào gà sẽ gây nhiễm trùng, viêm loét và thậm chí là
ung thư dương vật
(ở nam giới), ung thư cổ tử cung, âm hộ, âm đạo (ở nữ giới), ung thư hậu môn hay vô sinh, hiếm muộn.
Nếu không được điều trị kịp thời, sùi mào gà có thể dẫn đến ung thư hậu môn
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân:
Sùi mào gà có nguy hiểm không và ảnh hưởng của nó?
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Sùi mào gà là bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến
do virus HPV gây ra
. Human papilloma virus type
HPV-6 và HPV-11
là nguyên nhân trực tiếp gây bệnh sùi mào gà. Khoảng 90% bệnh nhân nhiễm sùi mào gà là do, quan hệ với nhiều đối tượng khác nhau và không thực hiện các biện pháp phòng tránh an toàn.
Con đường lây truyền
phổ biến nhất là quan hệ tình dục không an toàn qua đường âm đạo, dương vật, hậu môn hoặc miệng. Ngoài ra còn có thể lây truyền qua việc dùng chung đồ dùng cá nhân như bàn chải đánh răng, dao cạo râu, quần áo.... Việc lây truyền HPV theo chiều dọc từ người mẹ bị nhiễm sang con trong quá trình chuyển dạ rất hiếm khi xảy ra.
Đối phó với nguyên nhân:
Tìm hiểu nguyên nhân sùi mào gà ở nữ và cách phòng ngừa

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải sùi mào gà?
Những đối tượng dễ mắc bệnh sùi mào gà bao gồm:
Những người có nhiều đối tác tình dục:
Tăng nguy cơ lây nhiễm HPV do quan hệ tình dục không an toàn.
Những người có
hệ miễn dịch yếu
:
Do bệnh nền hoặc sử dụng thuốc ức chế miễn dịch.
Trẻ em:
Do hệ miễn dịch chưa hoàn thiện.
Người mắc các bệnh xã hội khác
: Như Chlamydia, lậu, và giang mai có thể thúc đẩy sự phát triển của HPV.
Người lạm dụng chất kích thích:
Như thuốc lá và rượu bia làm giảm khả năng miễn dịch của cơ thể.
Người sử dụng chung đồ vệ sinh cá nhân:
Như quần áo, đồ lót, khăn tắm, bàn chải đánh răng với người bị nhiễm bệnh.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải sùi mào gà
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc sùi mào gà, bao gồm:
Quan hệ tình tục không an toàn và lành mạnh.
Tiếp xúc qua vết thương hở.
Sử dụng chung các đồ vật cá nhân với người nhiễm bệnh như khăn mặt, khăn tắm, bàn chải, đồ lót,…
Lây truyền từ mẹ sang con.
Quan hệ tình tục không an toàn là một yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải sùi mào gà

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán sùi mào gà
Chẩn đoán sùi mào gà chủ yếu dựa vào triệu chứng lâm sàng.
Khám lâm sàng
Khai thác tiền sử về đời sống tình dục của người bệnh.
Kiểm tra bộ phận sinh dục sùi mào gà ở vùng âm hộ, thành âm đạo, xung quanh bộ phận sinh dục, hậu môn, ống hậu môn và cổ tử cung ở phụ nữ; ở đầu hoặc thân dương vật, tinh hoàn hoặc hậu môn ở nam giới
Kiểm tra các biểu hiện cơ năng như ngứa ngáy, đau nhức, khó tiểu, tiểu rắt,...
Đối với những tổn thương không điển hình (tăng sắc tố, xâm lấn, loét, dễ chảy máu) có thể cần các xét nghiệm cận lâm sàng để chẩn đoán.
Cận lâm sàng
Xét nghiệm Pap (phết tế bào cổ tử cung): Sử dụng mỏ vịt để mở âm đạo và lấy mẫu tế bào từ vùng cổ tử cung để kiểm tra dưới kính hiển vi nhằm phát hiện những bất thường
Xét nghiệm HPV: Lấy mẫu tế bào cổ tử cung để xét nghiệm các chủng HPV. Xét nghiệm này thường được khuyến cáo cho phụ nữ từ 30 tuổi trở lên
Xét nghiệm loại trừ: Làm các xét nghiệm khác để loại trừ một số bệnh xã hội truyền nhiễm như HIV, ung thư biểu mô,
giang mai,…
Xét nghiệm Pap (phết tế bào cổ tử cung)
Phát hiện sớm can thiệp kịp thời:
Xét nghiệm sùi mào gà bao gồm những xét nghiệm nào?
Phương pháp điều trị sùi mào gà hiệu quả
Hai phương pháp điều trị sùi mào gà thường được áp dụng:
Đốt điện, đốt laser,
áp lạnh
, phẫu thuật cắt bỏ.
Điều trị tại chỗ (thuốc chống phân bào, chất gây ăn da, chất cảm ứng interferon).
Hiện nay chưa có biện pháp nào điều trị khỏi hoàn toàn sùi mào gà, chủ yếu là điều trị triệu chứng, bệnh có thể tái phát thường xuyên. Ở bệnh nhân có miễn dịch tốt, sùi mào gà có thể tự khỏi mà không cần điều trị, nhưng đối với bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, sùi mào gà có thể ít đáp ứng với điều trị.
Các phương pháp có thể loại bỏ sùi mào gà gồm áp lạnh, đốt laser, đốt điện, phẫu thuật cắt bỏ và đôi khi là phương pháp điều trị tại chỗ.
Gây tê cục bộ hay gây tê toàn thân cần phụ thuộc vào kích thước và số lượng nốt sùi cần cắt. Loại bỏ nốt sùi bằng phương pháp resectoscope (soi cắt) được coi là hiệu quả nhất.
Điều trị tại chỗ bao gồm thuốc chống phân bào (
podophyllin,
podophyllotoxin, 5- fluorouracil), chất gây ăn da (trichloroacetic acid), chất cảm ứng interferon (imiquimod) và sinecatechin (một sản phẩm mới có chiết xuất từ thực vật được cho là có tác dụng nhưng chưa rõ cơ chế) được sử dụng rộng rãi nhưng thường phải sử dụng trong nhiều tuần hay nhiều tháng. Và phương pháp điều trị tại chỗ này có thể gây ra đau đớn sau khi điều trị.
Interferon alfa-2b và interferon alfa-n3 được tiêm vào các nốt sùi hoặc tiêm bắp có thể loại bỏ được các nốt sùi nhưng chưa xác định được hiệu quả có lâu dài hay không.
Nếu sùi mào gà xuất hiện trong niệu đạo, có thể sử dụng thiotepa (thuốc alkylating) để bơm vào trong niệu đạo có tác dụng điều trị khá hiệu quả. Bôi 5-fluorouracil 2 – 3 lần/ngày cho đáp ứng tốt với các thương tổn trong niệu đạo, nhưng tác dụng phụ của nó có thể gây sưng tấy dẫn đến tắc nghẽn ống niệu đạo.
Không nên điều trị các nốt sùi ở cổ tử cung cho đến khi có kết quả xét nghiệm Papanicolaou (Pap) để loại trừ các loại bất thường khác ở cổ tử cung (như ung thư hay loạn sản cổ tử cung).
Nhiều loại thuốc có thể được chỉ định để điều trị sùi mào gà

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của sùi mào gà
Chế độ sinh hoạt:
Vệ sinh vùng kín bằng
dung dịch vệ sinh
có độ pH trung bình.
Không quan hệ tình dục khi đang điều trị.
Mặc quần áo rộng rãi, thoải mái.
Giữ vệ sinh sạch sẽ, thường xuyên thay đổi quần áo.
Không sử dụng các vật dụng cá nhân chung với người khác.
Chế độ dinh dưỡng:
Cần xây dựng chế độ ăn uống giàu kẽm và vitamin.
Không ăn các thực phẩm cay nóng, chiên xào,..
Tăng cường rau xanh và các loại trái cây.
Phương pháp phòng ngừa sùi mào gà hiệu quả
Phương pháp phòng ngừa đặc hiệu:
Sùi mào gà có thể được phòng ngừa hiệu quả bằng vắc xin
Gardasil 4
và
Gardasil 9
. Cả hai loại vắc xin này đều giúp bảo vệ cơ thể chống lại các chủng HPV-6 và HPV-11, là nguyên nhân của khoảng 90% các trường hợp sùi mào gà. Đặc biệt, Gardasil 9 còn có phạm vi bảo vệ rộng hơn, bao gồm thêm các chủng HPV khác liên quan đến ung thư. Việc tiêm phòng vắc xin này, đặc biệt ở nhóm tuổi trẻ em và thanh thiếu niên trước khi có hoạt động tình dục, giúp giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến HPV, bao gồm cả sùi mào gà và ung thư cổ tử cung.
Hãy đến với Trung tâm tiêm chủng Long Châu để được tư vấn và đặt lịch tiêm phòng vắc xin ngừa virus HPV hoặc đặt lịch ngay
tại đây
.
Sùi mào gà có thể được phòng ngừa hiệu quả bằng vắc xin Gardasil 4 và Gardasil 9
Phương pháp phòng ngừa không đặc hiệu:
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ trước và sau khi quan hệ tình dục.
Không sử dụng chung vật dụng cá nhân như quần áo, đồ lót, khăn tắm,..
Không quan hệ tình dục bừa bãi.
Sử dụng biện pháp phòng tránh an toàn.
Tập luyện thể thao để nâng cao sức đề kháng.
Tìm hiểu ngay để bảo vệ bản thân:
Người đang bị sùi mào gà có tiêm HPV được không?