Bệnh thần kinh vận động: Triệu chứng, nguyên nhân và điều trị

## Giới thiệu
Bệnh neuron vận động hay còn gọi là bệnh thần kinh vận động là tập hợp của một nhóm bệnh ảnh hưởng đến các dây thần kinh được gọi là dây thần kinh vận động hoặc tế bào thần kinh vận động.
Tế bào thần kinh vận động là tế bào thần kinh gửi tín hiệu đầu ra từ não đến cơ giúp điều khiển hoạt động của cơ.
Các bệnh lý nằm trong nhóm bệnh này bao gồm:
Bệnh xơ cứng một bên teo cơ
(Amyotrophic lateral sclerosis, ALS) hay còn gọi là Bệnh
Lou Gehrig
: Đây là bệnh neuron vận động phổ biến nhất. Bệnh ảnh hưởng đến cả tế bào thần kinh trong não và tủy sống, sau đó ảnh hưởng đến các cơ ở cánh tay, chân, miệng và hệ hô hấp. Những người mắc ALS sống được 3–5 năm sau khi được chẩn đoán, nhưng nếu được chăm sóc hỗ trợ, một số người có thể sống được 10 năm hoặc lâu hơn.
Bệnh teo cơ tủy
(Spinal Muscular Atrophy, SMA): Là bệnh neuron vận động di truyền ở trẻ em. Có ba loại, tất cả đều do biến đổi gen.
Teo cơ tiến triển (Progressive muscular atrophy, PMA): Loại bệnh neuron vận động này rất hiếm, gây ra tình trạng teo cơ chậm nhưng tiến triển, đặc biệt là ở cánh tay, chân và miệng.
Liệt hành tủy tiến triển (Progressive bulbar palsy, PBP): Tổn thương thường ở thân não, gây ra tình trạng nghẹt thở thường xuyên và khó nói, ăn và nuốt.
Xơ cứng cột bên nguyên phát (Primary lateral sclerosis, PLS): Đây là một dạng bệnh neuron vận động hiếm gặp tiến triển chậm hơn ALS. Bệnh này không gây tử vong nhưng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Bệnh xơ cứng cột bên nguyên phát ở tuổi vị thành niên xảy ra ở trẻ em.
Bệnh teo cơ cột sống và cơ bulbar (Spinal and bulbar muscular atrophy, SBMA) hay còn gọi là bệnh Kennedy.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh neuron vận động
Bệnh neuron vận động
ảnh hưởng đến mỗi người khác nhau. Không phải ai cũng có tất cả các triệu chứng hoặc thứ tự xuất hiện triệu chứng giống nhau. Tốc độ tiến triển của các triệu chứng cũng có thể khác nhau. Các triệu chứng của bệnh neuron vận động được chia thành ba giai đoạn gồm đầu, giữa và giai đoạn tiến triển.
Giai đoạn đầu
Trong giai đoạn đầu của bệnh neuron vận động, các triệu chứng tiến triển chậm và có thể giống với nhiều tình trạng sức khỏe khác. Các triệu chứng cụ thể phụ thuộc vào loại bệnh neuron vận động và vùng cơ thể mà nó ảnh hưởng, bao gồm:
Cầm nắm yếu đi, bạn có thể khó khăn trong giữ đồ vật hoặc dễ làm rơi đồ.
Mệt mỏi.
Đau cơ, chuột rút, co giật cơ.
Nói ngọng.
Tay chân cảm thấy yếu hơn.
Khó nuốt
.
Khó thở.
Dễ thay đổi cảm xúc, bạn có thể xuất hiện những phản ứng cảm xúc không phù hợp, chẳng hạn như cười khi cảm thấy buồn.
Sụt cân, vì cơ của bạn bị suy giảm.
Giai đoạn giữa
Khi tình trạng tiến triển, các triệu chứng ban đầu trở nên nghiêm trọng hơn.
Co rút cơ;
Cứng khớp
, khó di chuyển;
Đau khớp;
Chảy nước miếng, khó khăn khi nuốt;
Thay đổi tính cách và cảm xúc;
Khó thở.
Giai đoạn tiến triển
Các triệu chứng ở giai đoạn này thường biểu hiện rất nặng nề. Ví dụ một người mắc bệnh xơ cứng cột bên teo cơ tiến triển cần được trợ giúp khi di chuyển, ăn uống, sử dụng máy trợ thở.
Cứng khớp, khó cầm nắm đồ vật là một dấu hiệu của bệnh neuron vận động
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh neuron vận động
Các biến chứng của bệnh neuron vận động chủ yếu xảy ra ở giai đoạn muộn. Sự suy yếu dần dần và teo các chi và cơ hô hấp sẽ dẫn đến tình trạng suy hô hấp. Sự suy giảm dần dần trong các hoạt động sinh hoạt hàng ngày, không thể đi lại, các vấn đề liên quan đến bất động kéo dài như nhiễm trùng da, loét do nằm và huyết khối tĩnh mạch sâu.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi bạn có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nêu trên hãy đến khám bác sĩ chuyên khoa thần kinh để được điều trị càng sớm càng tốt.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân chính xác gây ra bệnh neuron vận động vẫn chưa được biết. Bệnh neuron vận động được cho là do sự tác động lẫn nhau của các yếu tố môi trường, lối sống và di truyền. Hầu hết các trường hợp bệnh phát triển mà không có nguyên nhân rõ ràng.
Khoảng 1 trong 10 trường hợp bệnh được chẩn đoán có liên quan đến di truyền. Nguyên nhân là do
đột biến gen
hoặc lỗi gen.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh neuron vận động?
Bệnh neuron vận động có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi, nhưng các triệu chứng thường xuất hiện sau 50 tuổi. Bệnh ảnh hưởng đến nam giới nhiều hơn nữ giới.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh neuron vận động
Di truyền: Khoảng 5-10% các trường hợp bệnh có yếu tố di truyền, liên quan đến các đột biến gen.
Hút thuốc lá
: Một số nghiên cứu cho thấy hút thuốc lá có thể tăng nguy cơ mắc bệnh khoảng 1,5-2 lần.
Tiếp xúc với hóa chất và kim loại nặng: Có liên quan đến một số trường hợp bệnh, ví dụ như tiếp xúc với hóa chất gây ô nhiễm, thuốc trừ sâu, hoặc các kim loại như chì,
thủy ngân
.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bệnh neuron vận động
Các bác sĩ thường khó chẩn đoán bệnh neuron vận động ở giai đoạn đầu vì thường giống với các tình trạng khác, chẳng hạn như bệnh đa xơ cứng.
Không có xét nghiệm duy nhất nào giúp chẩn đoán chính xác bệnh và một số tình trạng bệnh lý khác cũng có thể gây ra các triệu chứng tương tự. Để giúp loại trừ các bệnh lý khác, bác sĩ thần kinh có thể chỉ định:
Xét nghiệm máu và nước tiểu
:
Xét nghiệm này có thể giúp loại trừ các tình trạng bệnh lý khác và phát hiện bất kỳ sự gia tăng nào của creatine kinase, một chất mà cơ bắp của bạn tạo ra khi chúng bị tổn thương.
MRI não:
MRI không thể phát hiện bệnh neuron vận động, nhưng nó có thể giúp loại trừ các tình trạng khác, chẳng hạn như
đột quỵ
, khối
u não
hoặc cấu trúc não bất thường.
Điện cơ (EMG) và dẫn truyền thần kinh cơ (NCS):
EMG đo hoạt động điện trong cơ, trong khi NCS đo tốc độ điện di chuyển qua cơ.
Chọc dò tủy sống:
Dùng một cây kim mỏng để lấy và kiểm tra dịch từ bên trong cột sống của bạn. Xét nghiệm này sẽ giúp loại trừ bệnh lý khác.
Đo điện cơ và dẫn truyền thần kinh cơ là một xét nghiệm giúp đánh giá mức độ tổn thương thần kinh vận động
Điều trị bệnh neuron vận động
Hiện nay không có cách chữa trị bệnh neuron vận động, việc điều trị nhằm mục đích giảm bớt các triệu chứng, duy trì chất lượng cuộc sống và giúp cho bạn có thể vận động càng lâu càng tốt. Thuốc, thiết bị hỗ trợ và vật lý trị liệu là các phương pháp điều trị hiện nay.
Liệu pháp điều trị bệnh
Dư thừa glutamate tương đối đã được chứng minh là dẫn đến độc tính kích thích tế bào thần kinh vận động trên và dưới, góp phần gây chết tế bào thần kinh. Riluzole làm giảm sự truyền glutaminergic nhằm quản lý bệnh xơ cứng cột bên teo cơ.
Điều trị theo triệu chứng
Co cứng:
Gabapentin, baclofen, tizanidine, benzodiazepin và levetiracetam được khuyên dùng để kiểm soát tình trạng co cứng.
Đau:
Các giai đoạn sau của bệnh có thể được đặc trưng bởi đau cơ xương, co cứng cơ và cứng khớp cũng có thể là nguyên nhân gây đau. NSAID, opioid và cannabinoids đã được sử dụng để điều trị chứng đau về đêm, gabapentinoids và thuốc chống trầm cảm ba vòng được sử dụng trong điều trị đau thần kinh.
Chuột rút:
Quinine sulfate, mexiletine và levetiracetam được sử dụng để cải thiện các triệu chứng chuột rút.
Khó nuốt:
Thay đổi chế độ ăn gồm chế độ ăn nhiều calo và giàu protein, thay từ thức ăn đặc sang dạng lỏng hơn.
Rối loạn ngôn ngữ:
Trị liệu ngôn ngữ được chứng minh là giúp nâng cao chất lượng cuộc sống ở bệnh nhân xơ cứng cột bên teo cơ.
Rối loạn tâm thần kinh:
Trầm cảm có thể là biểu hiện sớm của tình trạng này. Thuốc trầm cảm ba vòng và thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) được sử dụng để điều trị trầm cảm.
Triệu chứng hô hấp:
Các cơ hô hấp yếu dần khi bệnh ngày càng tiến triển, biểu hiện bằng mất khả năng ho và suy hô hấp. Sử dụng thiết bị thở máy không xâm lấn (NIV) giúp cải thiện chức năng hô hấp, cải thiện chất lượng cuộc sống và tăng khả năng sống sót.
Các thiết bị hỗ trợ thở, ăn uống và vận động được sử dụng khi bệnh tiến triển nặng
Vật lý trị liệu
Các bài tập vật lý trị liệu giúp cải thiện độ cứng, ngăn ngừa co rút, giảm bớt sự khó chịu và tối ưu hóa chất lượng cuộc sống.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của bệnh neuron vận động
Chế độ sinh hoạt:
Duy trì hoạt động thể lực phù hợp với khả năng của bạn giúp tăng cường sức mạnh cơ bắp và khả năng vận động như đi bộ, yoga…
Nghỉ ngơi đủ giấc và quản lý tốt stress bằng các phương pháp thiền, yoga hoặc các hoạt động thư giãn khác.
Điều chỉnh các vật dụng trong nhà, lối đi và các thiết bị trong nhà để phù hợp với khả năng vận động.
Duy trì các mối quan hệ với người thân và bạn bè.
Tham gia các hoạt động vui chơi, giải trí phù hợp có thể giúp cải thiện chất lượng cuộc sống.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ ăn uống cân bằng và giàu dinh dưỡng có thể giúp duy trì sức khỏe tổng thể.
Ưu tiên các thực phẩm giàu protein, chất xơ, vitamin và khoáng chất.
Ưu tiên các thức ăn lỏng, dễ nuốt nếu bạn có triệu chứng khó nuốt
Phòng ngừa bệnh neuron vận động
Bởi vì không có nguyên nhân nào được biết đến của bệnh neuron vận động nên bạn không thể làm gì để ngăn chặn bệnh.