Loạn dưỡng bạch cầu dị sắc là gì? Những vấn đề cần biết về loạn dưỡng bạch cầu dị sắc

## Giới thiệu
Loạn dưỡng bạch cầu dị sắc là gì?
Loạn dưỡng bạch cầu dị sắc có tên tiếng anh là Metachromatic leukodystrophy (MLD) hay Sulfatide lipidosis. Bệnh loạn dưỡng bạch cầu dị sắc là một
rối loạn di truyền
đặc trưng bởi sự tích tụ một chất béo có tên gọi là sulfatide trong tế bào. Trong bệnh lý MLD, sự thiếu hụt enzym ARSA (arylsulfatase A) dẫn đến sự tích tụ của sulfatide trong cơ thể. Sulfatide được biết là một loại lipid quan trọng được tìm thấy trong màng tế bào thần kinh và là một phần quan trọng liên quan việc hình thành cấu trúc của chúng.
Sự tích tụ này đặc biệt ảnh hưởng đến các tế bào trong hệ thần kinh do nó có vai trò quan trọng trong quá trình sản xuất
myelin
- thành phần giữ vai trò dẫn truyền tín hiệu điện và bảo vệ dây thần kinh. Các tế bào thần kinh được bao phủ bởi myelin tạo thành một mô gọi là chất trắng. Sự tích tụ sulfatide trong các tế bào sản xuất myelin gây ra sự phá hủy dần dần chất trắng (loạn dưỡng bạch cầu) trong toàn bộ hệ thần kinh, bao gồm cả hệ thần kinh trung ương (trong não và tủy sống) và hệ thần kinh ngoại biên (các dây thần kinh nối não, tủy sống với các cơ và tế bào cảm giác và âm thanh).
Sự tích tụ của sulfatide dẫn đến sự phá hủy màng tế bào thần kinh gây ra tổn thương thần kinh và biểu hiện các triệu chứng như suy giảm chức năng thần kinh suy giảm trí tuệ. Triệu chứng thường bắt đầu phát triển ở tuổi nhỏ, tiến triển nhanh, gây ra suy giảm nhanh chóng chất lượng cuộc sống và giảm tuổi thọ.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của loạn dưỡng bạch cầu dị sắc
Ở những người mắc chứng loạn dưỡng bạch cầu dị sắc, tổn thương chất trắng gây ra sự suy giảm dần dần các chức năng trí tuệ và kỹ năng vận động chẳng hạn như khả năng đi lại. Những triệu chứng có thể xuất hiện ở bệnh nhân mắc bệnh này gồm:
Tê
ở một số bộ phận trên cơ thể;
Tính tình dễ cáu gắt;
Suy giảm chức năng tâm thần, gặp ảo giác, mất kiểm soát hành vi;
Mất kiểm soát cơ bắp;
Giảm trương lực cơ
;
Rối loạn dáng đi;
Chứng khó nói và
chứng khó nuốt
;
Té ngã thường xuyên;
Tiểu tiện không tự chủ;
Tầm nhìn bị xáo trộn.
Cuối cùng, họ mất nhận thức về môi trường xung quanh.
Tác động của loạn dưỡng bạch cầu dị sắc đến sức khỏe
Khoảng 50 đến 60% số người mắc chứng rối loạn này thường xuất hiện vào năm thứ hai của cuộc đời gọi là dạng trẻ sơ sinh muộn. Trẻ em bị ảnh hưởng sẽ mất khả năng nói, trở nên yếu ớt và gặp các vấn đề về đi lại (rối loạn dáng đi). Khi tình trạng rối loạn trở nên trầm trọng hơn, trương lực cơ thường giảm trước tiên, sau đó tăng đến mức cứng nhắc. Những người mắc chứng loạn dưỡng bạch cầu dị sắc ở dạng muộn ở trẻ sơ sinh thường không thể sống sót qua thời thơ ấu.
Khoảng 20 - 30% số người mắc chứng loạn dưỡng bạch cầu dị sắc khởi phát xảy ra ở độ tuổi từ 4 đến tuổi thiếu niên. Ở dạng thiếu niên này, dấu hiệu đầu tiên của chứng rối loạn có thể là các vấn đề về hành vi và ngày càng khó khăn trong việc học ở trường. Sự tiến triển của rối loạn chậm hơn so với ở dạng trẻ sơ sinh muộn và những người bị ảnh hưởng có thể sống sót trong khoảng 20 năm sau khi chẩn đoán.
Dạng loạn dưỡng bạch cầu dị sắc ở người trưởng thành ảnh hưởng đến khoảng 15 - 20% số người mắc chứng rối loạn này. Ở dạng này, các triệu chứng đầu tiên xuất hiện ở tuổi thiếu niên hoặc muộn hơn. Thông thường họ có các vấn đề về hành vi như rối loạn sử dụng rượu, lạm dụng ma túy hoặc những khó khăn ở trường học hoặc nơi làm việc là những triệu chứng đầu tiên xuất hiện. Người bị ảnh hưởng có thể gặp các triệu chứng tâm thần như ảo tưởng hoặc ảo giác. Những người mắc chứng loạn dưỡng bạch cầu dị sắc ở dạng trưởng thành có thể sống sót từ 20 đến 30 năm sau khi được chẩn đoán. Trong thời gian này có thể có một số thời kỳ tương đối ổn định và các thời kỳ khác lại suy giảm nhanh hơn.
Loạn dưỡng bạch cầu dị sắc có thể được phát hiện ở mọi lứa tuổi
Biến chứng có thể gặp khi mắc loạn dưỡng bạch cầu dị sắc
Vì là bệnh lý ảnh hưởng đến hệ thần kinh, do đó nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, người mắc bệnh sẽ dần mất đi các chức năng liên quan đến phần chi phối của hệ thần kinh bị tổn thương như
rối loạn ý thức
, rối loạn tâm thần, mất chức năng vận động rơi vào tình trạng yếu liệt cơ, rối loạn cảm giác, rối loạn chức năng các giác quan, người bệnh không thể thực hiện các chức năng sinh hoạt cơ bản như mất kiểm soát tiểu tiện hay không thể tự chăm sóc bản thân và giảm tuổi thọ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp các bác sĩ khi xuất hiện các vấn đề về chức năng thần kinh như mất chức năng vận động, mất cảm giác ở tứ chi, tiểu không tự chủ,
co giật
, tê liệt, không thể nói, mù và mất thính lực.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến loạn dưỡng bạch cầu dị sắc
Đột biến ở gen ARSA hoặc PSAP dẫn đến giảm khả năng phân hủy sulfatide dẫn đến sự tích tụ các chất này trong tế bào. Lượng sunfat dư thừa sẽ gây độc cho hệ thần kinh. Sự tích tụ dần dần phá hủy các tế bào sản xuất myelin dẫn đến suy giảm chức năng hệ thần kinh xảy ra trong bệnh loạn dưỡng bạch cầu dị sắc. Trong một số trường hợp, những người có hoạt tính arylsulfatase A rất thấp không có triệu chứng loạn dưỡng bạch cầu dị sắc. Tình trạng này được gọi là thiếu hụt pseudoarylsulfatase.
Hầu hết những người mắc chứng loạn dưỡng bạch cầu dị sắc đều có đột biến gen ARSA - gen này mã hóa cho enzyme ary 3-sulfatase tạo ra enzyme arylsulfatase A. Enzyme này nằm trong các cấu trúc tế bào gọi là lysosome - trung tâm tái chế của tế bào. Trong lysosome, arylsulfatase A giúp phân hủy sulfatide.
Một số người mắc chứng loạn dưỡng bạch cầu dị sắc có đột biến gen PSAP. Gen này cung cấp các hướng dẫn để tạo ra một loại protein được chia nhỏ thành các protein nhỏ hơn nhằm hỗ trợ các enzym phân hủy các chất béo khác nhau. Một trong những protein nhỏ hơn này được gọi là saposin B - protein này hoạt động với cùng với arylsulfatase A để phân hủy sulfatide.
Đột biến ở gen là nguyên nhân dẫn đến loạn dưỡng bạch cầu dị sắc

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải loạn dưỡng bạch cầu dị sắc?
Loạn dưỡng bạch cầu dị sắc là bệnh di truyền theo kiểu gen lặn trên nhiễm sắc thể thường. Đứa trẻ có cha và mẹ mỗi người đều mang một bản sao của gen đột biến có nguy cơ mắc bệnh nhưng cha mẹ của trẻ thường không biểu hiện các dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng này.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải loạn dưỡng bạch cầu dị sắc
Vì là bệnh liên quan đến đột biến gen do đó còn cần nhiều nghiên cứu và quan sát hơn để hiểu rõ hơn những yếu tố nguy cơ của căn bệnh này.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán loạn dưỡng bạch cầu dị sắc
Trong hầu hết các trường hợp, các phương pháp tầm soát MLD không được đưa vào xét nghiệm sàng lọc thai nhi và trẻ sơ sinh vì MLD là một bệnh hiếm gặp. Thông thường, bệnh được chẩn đoán sau khi sinh và tùy thuộc vào dạng MLD. Chỉ trong trường hợp cha mẹ biết rằng gia đình họ mang đột biến thông qua tiền sử gia đình, sự phát triển bệnh ở những đứa trẻ trước đó thì việc chẩn đoán và điều trị mới có thể bắt đầu sớm hơn.
Tuy nhiên, chẩn đoán sớm là rất quan trọng và việc áp dụng chẩn đoán trước sinh và sàng lọc trẻ sơ sinh có thể làm tăng hiệu quả điều trị vì hiệu quả điều trị giảm đáng kể sau khi xuất hiện triệu chứng. Chẩn đoán các dạng MLD khởi phát muộn thường khó khăn hơn vì MLD ở người trưởng thành thường bị nhầm lẫn với bệnh tâm thần phân liệt hoặc các loại rối loạn tâm thần khác.
Các cận lâm sàng có thể thực hiện gồm:
Đo hoạt độ ARSA:
Chẩn đoán trước sinh có thể được thực hiện bằng cách đo hoạt động của ARSA trong tế bào nước ối và đánh giá sự tích tụ sulfatide để loại trừ giả thiếu hụt ARSA.
Phân tích gen:
Cho đến nay, MLD được chẩn đoán bằng các biểu hiện lâm sàng, sử dụng phân tích di truyền để tìm đột biến gen ARSA và PSAP.
Các phương pháp khác:
Chụp cộng hưởng từ (MRI) của não
và các xét nghiệm sinh hóa về hoạt động của enzyme ARSA trong nguyên bào sợi da, bạch cầu và nước tiểu của bệnh nhân, xác định mức độ sulfatide trong huyết tương và nước tiểu bằng phép đo khối phổ định lượng các chất chuyển hóa trong mô bằng phương pháp quang phổ cộng hưởng từ (MRS) và đánh giá kích thước dây thần kinh ngoại biên bằng siêu âm có thể cung cấp thêm thông tin cho cả chẩn đoán và đánh giá hiệu quả điều trị MLD.
Trong đó, phát hiện đột biến bằng
giải trình tự gen
là phương pháp chính xác nhất để chẩn đoán các bệnh di truyền.
Cần thực hiện nhiều cận lâm sàng để chẩn đoán chính xác bệnh lý này
Phương pháp điều trị loạn dưỡng bạch cầu dị sắc
Cho đến nay không có phương pháp điều trị nào được phê duyệt cho bệnh MLD. Khó khăn chính trong việc điều trị các bệnh ảnh hưởng đến hệ thần kinh xuất phát từ tính thấm có chọn lọc của hàng rào máu não làm hạn chế sự tiếp cận của các hợp chất trị liệu trong quá trình sử dụng thuốc toàn thân và dẫn đến hiệu quả thấp của nhiều phương pháp điều trị. Điều quan trọng trong mục tiêu điều trị hiện nay là ngăn ngừa sự tiến triển của MLD, vì thế cần đảm bảo sự phân bố thuốc khắp hệ thần kinh.
Đối với những bệnh nhân chưa có triệu chứng, phương pháp ghép tủy xương hoặc ghép tế bào gốc tạo máu có thể hữu ích nhưng tiềm năng điều trị của thủ thuật này vẫn còn gây tranh cãi vì có thể lượng ARSA được tiết ra bởi các tế bào bình thường sau khi cấy ghép có thể không đủ để điều chỉnh sự thiếu hụt trong các tế bào của hệ thần kinh của bệnh nhân. Do đó, các phương pháp trị liệu MLD được phát triển hiện nay đòi hỏi phải có một cuộc điều tra toàn diện về hiệu quả và độ an toàn.
Điều trị hỗ trợ các triệu chứng có thể bao gồm:
Động kinh (
thuốc chống co giật
).
Co cứng (thuốc giãn cơ).
Rối loạn tâm trạng (
thuốc chống trầm cảm
).
Đau (NSAID và các loại thuốc khác).
Các loại trị liệu khác có thể bao gồm:
Vật lý trị liệu để giúp tăng cường sức mạnh và độ cứng của cơ.
Trị liệu nghề nghiệp để cải thiện khả năng thực hiện các công việc hàng ngày.
Trị liệu ngôn ngữ
để giúp giải quyết mọi vấn đề về nói và nuốt.
Tâm lý trị liệu để giúp đỡ các vấn đề về sức khỏe tâm thần.
Nội soi ẩm thực qua da (PEF) giúp giải quyết các vấn đề về ăn uống và dinh dưỡng.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến loạn dưỡng bạch cầu dị sắc
Khi gia đình có tiền sử có người được chẩn đoán mắc Loạn dưỡng bạch cầu dị sắc, bạn có thể tiến hành kiểm tra sức khỏe trước khi mang thai dành cho cả cha và mẹ. Đối với trường hợp đã mang thai hãy đến bác sĩ chuyên khoa sản để được tư vấn và kiểm tra bằng những xét nghiệm chuyên biệt, khám thai định kỳ giúp phát hiện sớm những bất thường để có hướng can thiệp phù hợp.
Dù ở độ tuổi nào khi có những dấu hiệu và triệu chứng bất thường đã trình bày trên bạn nên đi khám để được chẩn đoán và điều trị kịp thời nhằm ngăn chặn diễn tiến nặng hơn của bệnh.
Khám tiền sản ở những gia đình có nguy cơ mắc bệnh giúp chẩn đoán bệnh sớm hơn
Phương pháp phòng ngừa loạn dưỡng bạch cầu dị sắc
Tình trạng này là do di truyền và không thể ngăn ngừa được. Tuy nhiên, xét nghiệm tiền sản có thể được thực hiện nếu tình trạng này di truyền trong gia đình để được thông tin các rủi ro trước khi có con.