Bệnh Rubella: Triệu chứng, nguyên nhân và cách phòng ngừa

## Giới thiệu
Rubella hay còn gọi sởi Đức là
bệnh truyền nhiễm
cấp tính do virus. Bệnh nhẹ, bệnh hồi phục tốt và hầu hết không gây ra biến chứng gì nghiêm trọng và hơn một nửa người nhiễm không có triệu chứng.
Ở người không mang thai thì bệnh sẽ tự hết. Tuy nhiên, nhiễm Rubella ở mẹ bầu, đặc biệt là trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể dẫn đến
sảy thai
, thai chết lưu hoặc dị tật bẩm sinh nghiêm trọng được gọi chung là hội chứng Rubella bẩm sinh. Nguy cơ lây nhiễm cho thai nhi phụ thuộc vào thời điểm mẹ bị nhiễm trùng; khi nhiễm Rubella xảy ra trước 10 tuần thai, nó có thể gây ra nhiều dị tật thai nhi ở 90% các trường hợp. Nguy cơ dị tật bẩm sinh giảm dần khi nhiễm trùng ở giai đoạn sau của thai kỳ.
Tiêm phòng vắc xin ngừa Rubella giai đoạn trước mang thai là phương pháp hiệu quả nhất để bảo vệ cho bé những tháng đầu đời trong bụng mẹ.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Rubella
Giai đoạn ủ bệnh là khoảng từ 14 - 21 ngày.
Tiền triệu phổ biến ở thanh thiếu niên và người lớn, không phổ biến ở trẻ nhỏ gồm: Sốt nhẹ, đỏ mắt (
viêm kết mạc
) đau họng, đau đầu, đau nhức toàn thân, chán ăn, và nổi hạch. Vị trí hạch thường gặp là ở sau tai, dưới chẩm và ở trước cổ. Nốt Forchheimer là những chấm đỏ ở trong miệng (gặp ở 20 % các trường hợp nhiễm rubella).
Ban là dạng chấm nhỏ, bắt đầu ở đầu, cổ sau đó xuống thân và mở rộng ra tay chân sau 24 giờ. Ban sẽ mất sau 3 ngày mà không để lại dấu vết gì. Và bệnh có thể lây lan từ 7 ngày trước cho đến 7 ngày sau khi phát ban xuất hiện. Chính vì vậy sau khi hết ban thì cần cách ly 7 ngày.
Ở mẹ bầu bị nhiễm rubella đăc biệt trong 3 tháng đầu của thai kì thì nguy cơ di tật sẽ càng cao, nó tổn thương đến đa cơ quan và hầu hết đều là bất thường nghiêm trọng:
Tim mạch: Còn ống động mạch, thông liên thất, thông liliên nhĩ, hẹp động mạch phổi ngoại vi (PPAS).
Thính lực: Suy giảm thính lực).
Mắt:
Đục thủy tinh thể
, sắc tố võng mạc, mắt nhỏ, viêm màng mạch - võng mạc).
Thần kinh não: Đầu nhỏ, vôi hóa não, viêm não - màng não, rối loạn hành vi, chậm phát triển trí tuệ.
Máu: Giảm tiểu cầu, thiếu máu tan máu, ban xuất huyết, hồng cầu dưới da gây phát ban “Blueberry muffin”).
Biểu hiện ở trẻ sơ sinh (nhẹ cân khi sinh, viêm phổi kẽ, bệnh xương thấu quang, gan lách to).
Những dị tật bẩm sinh thường gặp nhất là đục thủy tinh thể, tật tim bẩm sinh, chậm phát triển trí tuệ
Biến chứng có thể gặp khi mắc Rubella
Hầu hết rubella không gây ra biến chứng gì nguy hiểm. Một số biến chứng khác có thể gặp là:
Viêm đa khớp và đau đa khớp là biến chứng thường gặp nhất của nhiễm rubella, ảnh hưởng đến 70% thanh thiếu niên và phụ nữ trưởng thành. Bệnh thường đối xứng và ảnh hưởng đến cổ tay, ngón tay, đầu gối và mắt cá chân. Và có thể được giải quyết bằng thuốc kháng viêm NSAID.
Các biểu hiện khác, mặc dù hiếm gặp, bao gồm giảm tiểu cầu, thiếu máu tan máu,
viêm cơ tim
, viêm màng ngoài tim, viêm gan, viêm tinh hoàn, bệnh võng mạc, viêm màng bồ đào, hội chứng Guillain-Barré và viêm não sau nhiễm trùng.
Nhiễm rubella trong thời kỳ mang thai có thể dẫn đến sảy thai, thai chết lưu trong tử cung, chuyển dạ sớm, chậm phát triển trong tử cung và hội chứng rubella bẩm sinh. Nguy cơ phát triển biến chứng cao nhất nếu nhiễm trùng xảy ra trong vòng 12 tuần đầu tiên của thai kỳ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Đối với phụ nữ mang thai chưa được tiêm ngừa đầy đủ trước thai kì, khi xuất hiện bất kì dấu hiệu hoặc triệu chứng nghi ngờ hoặc tiếp xúc với người bị nhinhiễm rubella thì nên gặp bác sĩ chuyên khoa để đánh giá và theo dõi sau đó ngay.

## Nguyên nhân
Rubella là bệnh truyền nhiễm cấp tính đường hô hấp do virus
Rubella
thuộc họ
Togaviridae
gây ra. Sau khi xâm nhập vào cơ thể, virus
Rubella
nhân lên trong các tế bào đường hô hấp, lan đến các hạt lympho rồi vào máu. Sau khi nhiễm khỏi bệnh hoặc tiêm vắc xin phòng bệnh Rubella, cơ thể sẽ có miễn dịch bền vững và bảo vệ trọn đời.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Rubella
Rubella có thể xảy ra ở bất cứ ai, bất cứ độ tuổi nào chưa được chủng ngừa vắc xin đầy đủ, và phụ nữ mang thai là đối tượng cần chú ý vì mối đe dọa nguy hiểm nhất là đặc biệt ở 3 tháng đầu.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Rubella
Yếu tố có thể tăng nguy cơ mắc bệnh này, như:
Người chưa có đủ miễn dịch bảo vệ (chưa tiêm vắc xin hoặc tiêm nhưng chưa đủ mũi). Đặc biệt nguy hiểm ở phụ nữ mang thai.
Du lịch đến khu vực lưu hành Rubella hoặc tiếp xúc những người bị Rubella đến từ các khu vực này sẽ làm tăng nguy cơ phơi nhiễm Rubella.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Rubella
Dựa vào lâm sàng để nghỉ đến rubella thường rất khó do cũng có nhiều bệnh lý có sốt kèm theo phát ban. Và có đến 50% là không có triệu chứng gì nên dựa vào lâm sàng để chản đoán lại càng khó khăn. Một số xét nghiêm có thể sử dụng để chẩn đoán gồm:
IgM Rubella: Dương tính 1 lần chỉ ra rubella trong gia đoạn cấp. Có thể dương tính giả trong người mắc các bệnh nhiễm vi-rút khác (ví dụ: Virus Epstein-Barr cấp tính (EBV), nhiễm cytomegalovirus (CMV), nhiễm parvovirus B19) và khi có yếu tố dạng thấp (RF).
IgG Rubella
: Hiệu giá kháng thể giữa hai lần xét nghiệm tăng hơn 4 lần. Lần đầu là khi đang nhiễm trùng cấp và mẫu thứ 2 lấy sau 2-3 tuần
Phân lập virus ít được sử dụng trừ khi theo dõi diễn tiến khi dịch bệnh bùng phát.
RT-PCR.
Phương pháp điều trị Rubella
Điều trị bệnh rubella ở những người không mang thai chủ yếu là hỗ trợ và bao gồm việc sử dụng
thuốc chống viêm không steroid
để hạ sốt, đau khớp và/hoặc viêm khớp.
Điều trị trẻ em mắc hội chứng rubella bẩm sinh nên điều trị triệu chứng và theo từng cơ quan cụ thể. Thường bao gồm phương pháp tiếp cận đa chuyên khoa và đòi hỏi phải đánh giá nhi khoa, nhãn khoa, tim mạch, thính học và phát triển thần kinh. Cần theo dõi lâu dài để theo dõi các biểu hiện sau này
Nếu nhiễm trùng càng sớm, thai nhi có nguy cơ cao bị nhiễm trùng và dị tật sau đó, do đó có thể cân nhắc chấm dứt thai kỳ tùy theo đánh giá của các bác sĩ chuyên khoa sản.

## Phòng ngừa & Lối sống
Phương pháp phòng ngừa Rubella
Cách phòng ngừa tốt nhất đối với Rubella là tiêm phòng vắc xin đầy đủ theo hướng dẫn của bộ y tế. Đặc biệt ở đối tượng phụ nữ đang trong độ tuổi mang thai.
Tiêm ngừa vắc xin Rubella rất quan trọng nhằm phòng ngừa căn bệnh truyền nhiễm này và ngăn chặn các biến chứng nghiêm trọng, đặc biệt là đối với phụ nữ mang thai. Nhiễm Rubella trong thai kỳ có thể gây dị tật bẩm sinh cho thai nhi, bao gồm các vấn đề về tim, mắt và não, do đó, việc tiêm phòng Rubella là cách bảo vệ tốt nhất cho cả mẹ và trẻ.
Hiện nay, các loại vắc xin phòng Rubella hiện có tại
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
bao gồm:
Priorix
: Sản xuất bởi GlaxoSmithKline (Bỉ), đây là vắc xin 3 trong 1, phòng ngừa sởi, quai bị và Rubella, với hiệu quả bảo vệ cao và an toàn.
MMR II
: Đến từ hãng Merck (Mỹ), vắc xin này hiệu quả trong việc phòng ngừa 3 bệnh sởi, quai bị và Rubella, giúp tạo miễn dịch lâu dài.
Measles Mumps Rubella
: Đến từ nhà sản xuất Ấn Độ uy tín, đảm bảo hiệu quả phòng bệnh sởi, quai bị và Rubella cao.