Hoa mắt chóng mặt là gì? Nguyên nhân và cách điều trị hoa mắt chóng mặt

## Giới thiệu
Hoa mắt chóng mặt là gì?
Choáng váng khiến bạn có cảm giác như sắp ngã hoặc bất tỉnh.
Choáng váng
cũng có thể khiến bạn cảm thấy quay cuồng hoặc khó đi thẳng.
Chóng mặt là một loại choáng váng. Nó khiến bạn có cảm giác như đang quay tròn, lắc lư, nghiêng ngả hoặc như thể căn phòng đang chuyển động xung quanh quý vị. Tuỳ thuộc vào nguyên nhân, những cảm giác này có thể xuất hiện rồi biến mất và có thể kéo dài vài giây, vài giờ hoặc vài ngày. Bạn  có thể cảm thấy tồi tệ hơn khi di chuyển đầu, thay đổi tư thế, ho hoặc hắt hơi.
Một số người bị chóng mặt gặp khó khăn khi đi lại. Số khác bị buồn nôn và có thể nôn mửa.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của hoa mắt chóng mặt
Những dấu hiệu cụ thể của hoa mắt chóng mặt như:
Cảm giác bất thường về chuyển động hoặc quay (chóng mặt).
Cảm thấy yếu ớt.
Không ổn định hoặc
mất thăng bằng.
Cảm giác lâng lâng, khó chịu hoặc nặng đầu, trở nên tồi tệ hơn khi đi bộ, thay đổi tư thế.
Buồn nôn, nôn
do chóng mặt quay cuồng.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hoa mắt chóng mặt
Chóng mặt khiến người bệnh không đứng vững, nguy cơ bị té ngã dẫn đến
chấn thương
.
Nếu chóng mặt xảy ra khi lái xe và vận hành máy móc có thể tăng khả năng xảy ra tai nạn.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến bác sĩ thăm khám ngay nếu bạn bị chóng mặt và:
Có cơn đau đầu mới hoặc dữ dội;
Sốt cao hơn 38°C;
Bắt đầu nhìn đôi hoặc khó nhìn rõ;
Gặp khó khăn khi nói hoặc nghe;
Yếu tay hoặc chân, mặt bị lệch sang 1 bên;
Không thể tự bước đi;
Bất tỉnh;
Tê hoặc châm chích;
Đau ngực;
Không thể ngừng nôn mửa.
Bạn cũng nên đến bác sĩ hoặc y tá thăm khám nếu bạn bị chóng mặt kéo dài vài phút trở lên và bạn:
Trên 60 tuổi;
Đã từng bị đột quỵ trước đây;
Có nguy cơ bị đột quỵ, chẳng hạn như vì quý vị mắc bệnh tiểu đường hoặc hút thuốc.

## Nguyên nhân
Chóng mặt có nhiều xuất phát từ nhiều nguyên nhân như rối loạn tai trong, say tàu xe và tác dụng phụ của thuốc hoặc là dấu hiệu của một bệnh lý khác như nhiễm trùng hoặc chấn thương.
Ngoài ra, còn có thể do nguyên nhân các vấn đề ảnh hướng đến não như đột quỵ hoặc bệnh đa xơ cứng.
Các cơ quan có thể ảnh hưởng đến tiền đình gây chóng mặt:
Mắt giúp xác định vị trí của cơ thể trong không gian và cách di chuyển.
Các dây thần kinh cảm giác, gửi tín hiệu đến não về các chuyển động và vị trí của cơ thể.
Ốc tai tiền đình chứa các cảm biến giúp phát hiện trọng lực và chuyển động tới lui.
Chóng mặt là cảm giác nhận biết sai về môi trường, cảm giác xung quanh đang quay hoặc chuyển động. Khi có chóng mặt, tín hiệu não nhận được từ tai không đúng với những gì mắt và các dây thần kinh cảm giác đang nhận. Khi đó sẽ dẫn đến cảm giác chóng mặt, tức là não đang phản ứng lại với sự nhầm lẫn đó.
Chóng mặt tư thế kịch phát lành tính
(Benign paroxysmal positional vertigo - BPPV):
Tình trạng này gây ra cảm giác dữ dội và chỉ trong thời gian ngắn nhưng sai lầm rằng cơ thể đang quay hoặc đang di chuyển. Những cơn này được kích hoạt bởi sự thay đổi nhanh chóng trong chuyển động của đầu, chẳng hạn như khi trở mình trên giường, ngồi dậy hoặc bị chấn thương đầu. Đây là nguyên nhân phổ biến nhất của chóng mặt.
Nhiễm trùng:
Nhiễm trùng do virus gây viêm dây thần kinh tiền đình, có thể gây ra chóng mặt dữ dội và liên tục. Nếu bị mất thính giác đột ngột, có thể bị viêm mê cung.
Bệnh Meniere:
Bệnh này liên quan đến việc tích tụ quá nhiều chất lỏng/ dịch ở tai trong. Nó được đặc trưng bởi những cơn chóng mặt đột ngột kéo dài vài giờ. Có thể bị giảm thính lực dao động, ù tai và cảm giác tai bị bịt kín.
Đau nửa đầu:
Người bị đau nửa đầu có thể bị chóng mặt ngay cả khi họ không bị đau đầu dữ dội. Những cơn chóng mặt như vậy có thể kéo dài và có thể kết hợp với đau đầu, nhạy cảm với ánh sáng và tiếng ồn.
Các vấn đề liên quan đến tuần hoàn gây chóng mặt:
Triệu chứng chóng mặt, ngất xỉu hoặc mất thăng bằng nếu tim không bơm đủ máu lên não. Nguyên nhân bao gồm:
Hạ huyết áp.
Lưu thông máu kém: Các bệnh lý như bệnh tim mạch, bệnh mạch máu có thể gây chóng mặt do thiếu máu thoáng qua.
Các nguyên nhân khác của chóng mặt:
Tình trạng thần kinh như bệnh Parkinson và bệnh đa xơ cứng có thể dẫn đến mất thăng bằng tiến triển.
Thuốc: Chóng mặt có thể là tác dụng phụ của một số loại thuốc - chẳng hạn như thuốc chống động kinh, thuốc chống trầm cảm, thuốc an thần và thuốc an thần. Đặc biệt, thuốc hạ huyết áp có thể gây ngất xỉu nếu hạ huyết áp quá nhiều.
Rối loạn lo âu: Một số rối loạn lo âu nhất định có thể gây ra cảm giác lâng lâng hoặc cảm giác quay cuồng thường được gọi là chóng mặt.
Thiếu máu, thiếu sắt: Các dấu hiệu và triệu chứng khác có thể xảy ra cùng với chóng mặt nếu bị thiếu máu bao gồm mệt mỏi, suy nhược và da xanh xao.
Hạ đường huyết: Tình trạng này thường xảy ra ở những người mắc bệnh tiểu đường sử dụng insulin. Chóng mặt (choáng váng) có thể kèm theo đổ mồ hôi và lo lắng.
Ngộ độc carbon monoxide: Các triệu chứng của ngộ độc carbon monoxide thường được mô tả là "giống như cúm" và bao gồm nhức đầu, chóng mặt, suy nhược, đau bụng, nôn mửa, đau ngực và lú lẫn.
Quá nóng và mất nước: Nếu hoạt động trong thời tiết nóng bức hoặc không uống đủ nước, có thể cảm thấy chóng mặt vì quá nóng (tăng thân nhiệt) hoặc do mất nước.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải hoa mắt chóng mặt?
Người lớn tuổi có nguy cơ chóng mặt, mất thăng bằng nhiều hơn người trẻ.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải hoa mắt chóng mặt
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc hoa mắt chóng mặt, bao gồm:
Mắc các bệnh lý về chấn thương não, thần kinh,
đau nửa đầu.
Từng bị chóng mặt vừa qua: Nếu đã từng bị chóng mặt trước đây, nhiều khả năng bị chóng mặt trong tương lai.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán hoa mắt chóng mặt
Thăm khám lâm sàng thông qua các câu hỏi về triệu chứng, tiền sử dùng thuốc, các chấn thương và chẩn đoán hình ảnh bằng
X-quang
, CT hoặc MRI có thể giúp tìm ra nguyên nhân của hoa mắt chóng mặt. Ngoài ra còn một số hình thức kiểm tra khác như:
Kiểm tra chuyển động của mắt: Khi quan sát 1 vật chuyển động và khi đầu quay từ bên này sang bên kia.
Kiểm tra thính giác của bạn.
Kiểm tra cách bạn đi bộ và giữ thăng bằng.
Phương pháp điều trị hoa mắt chóng mặt hiệu quả
Điều trị chóng mặt tập trung vào nguyên nhân cơ bản:
Nếu biết nguyên nhân chứng chóng mặt bác sĩ sẽ trực tiếp điều trị nguyên nhân đó. Ví dụ: Nếu bạn bị chóng mặt kịch phát lành tính, bác sĩ có thể di chuyển đầu của bạn theo cách cụ thể, có thể làm di chuyển cặn canxi gây chóng mặt.
Bác sĩ có thể dùng thuốc để làm giảm chóng mặt, đồng thời giảm buồn nôn và nôn.
Nếu bạn bị chóng mặt không giảm, bác sĩ cũng có thể gợi ý một phương pháp gọi là “phục hồi thăng bằng “. Phương pháp điều trị này hướng dẫn bạn các bài tập giảm chóng mặt.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của hoa mắt chóng mặt
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ điều trị và tái khám định kỳ để theo dõi và có hướng xử trí phù hợp.
Tinh thần thoải mái, lạc quan, hạn chế căng thẳng, lo âu để tránh trầm trọng thêm bệnh.
Ngủ đủ giấc theo nhu cầu lứa tuổi.
Tránh thay đổi tư thế nhanh chóng, thức dậy hãy ngồi dậy trước, rồi từ từ ra khỏi giường.
Ngừa té ngã: tránh trong nhà có dây điện, thảm trơn trượt và sắp xếp đồ đạc gọn gàng.
Sử dụng gậy chống hoặc khung tập đi để giữ thăng bằng nếu cần.
Chế độ dinh dưỡng:
Tham khảo ý kiến bác sĩ về chế độ dinh dưỡng phù hợp theo nguyên nhân gây chóng mặt. Ví dụ chóng mặt do tăng huyết áp, hoặc bệnh Meniere thì dùng chế độ ăn ít muối.
Không nên dùng sản phẩm có caffeine, rượu, muối và thuốc lá.
Phương pháp phòng ngừa hoa mắt chóng mặt hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Vì nguy cơ mất thăng bằng dẫn đến ngã và chấn thương nặng nên tránh di chuyển và thay đổi tư thế đột ngột.
Nếu hay bị chóng mặt, có thể dùng gậy chống hỗ trợ khi đi bộ, hạn chế lái xe và vận hành máy móc.
Cẩn thận di chuyển tránh nguy cơ vấp ngã như thảm khu vực và dây điện lộ ra ngoài. Sử dụng thảm chống trượt trên sàn nhà tắm, ánh sáng đầy đủ.