Rạn da là gì? Cách điều trị và phòng ngừa rạn da

## Giới thiệu
Rạn da (đường vân) là những vệt lõm vào trong xuất hiện trên
bụng
, ngực, hông, mông hoặc những vị trí khác trên cơ thể. Chúng thường gặp ở phụ nữ mang thai, đặc biệt là trong ba tháng cuối. Rạn da không gây đau đớn hay có hại, nhưng một số người không thích cách chúng tạo ra vẻ ngoài cho làn da của họ.
Rạn da không cần điều trị, chúng thường bắt đầu sẫm màu hơn và mờ dần theo thời gian. Chúng có thể không bao giờ biến mất hoàn toàn.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của rạn da
Các
vết rạn da
không giống nhau. Chúng khác nhau tùy thuộc vào thời gian bạn mắc phải, nguyên nhân gây ra chúng, vị trí của chúng trên cơ thể bạn và loại da bạn có. Các biến thể phổ biến bao gồm:
Các vệt hoặc đường lồi lõm trên bụng, ngực,mông hoặc các vị trí khác trên cơ thể.
Khi vết rạn da mới xuất hiện, chúng có xu hướng có màu hồng, đỏ, đen, xanh lam hoặc tím, tùy thuộc vào màu da của bạn. Vết rạn da ban đầu có thể hơi nổi lên và có thể
ngứa.
Các vệt sáng mờ dần thành màu nhạt hơn. Theo thời gian, màu sắc phai dần và các dải hẹp chìm xuống dưới da của bạn. Nếu bạn lướt ngón tay trên vết rạn da cũ sẽ cảm thấy hơi lõm.
Vệt bao phủ các khu vực lớn của cơ thể.
Tác động của rạn da đối với sức khỏe
Các vết rạn da không gây đau đớn nhưng chúng ảnh hưởng tới thẫm mỹ, tác động tới sự tự tin trong ăn mặc, công việc, học tập, vui chơi. Chúng có thể khiến bạn lo lắng về cách người khác nhìn bạn cũng như ảnh hưởng đến cách bạn nghĩ về bản thân và hành vi của mình. Bạn có thể bị căng thẳng, lo lắng và
trầm cảm.
Biến chứng có thể gặp khi mắc rạn da
Không có thông tin.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn có vết rạn da lớn và kèm theo
Nhiều mỡ ở ngực và bụng nhưng tay và chân thon gọn;
Có tích tụ mỡ ở phía sau cổ và vai của bạn;
Khuôn mặt đỏ, sưng và tròn.
Đây có thể là triệu chứng của hội chứng Cushing.
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây ra rạn da là do da bị kéo căng. Mức độ nghiêm trọng của chúng bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố, bao gồm di truyền của bạn và mức độ căng thẳng trên da. Mức độ hormone cortisol của bạn cũng có thể đóng một vai trò nào đó.
Cortisol
- một loại hormone được sản xuất bởi tuyến thượng thận - làm suy yếu các sợi đàn hồi trên da.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải rạn da?
Bất kỳ ai cũng có thể bị rạn da. Từ 50 - 90% phụ nữ mang thai đều bị rạn da.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải rạn da
Là nữ;
Có tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị rạn da;
Mang thai
, đặc biệt nếu bạn còn trẻ;
Tăng trưởng nhanh ở tuổi vị thành niên;
Tăng hoặc
giảm cân
nhanh chóng;
Thừa cân;
Sử dụng corticosteroid;
Phẫu thuật thu nhỏ ngực;
Hội chứng Cushing hoặc hội chứng Marfan;
Tập thể dục và sử dụng steroid đồng hóa.
Trong một số trường hợp hiếm gặp, vết rạn da có thể do tình trạng bệnh lý gọi là hội chứng Cushing.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán rạn da
Rạn da thường không cần được chẩn đoán. Bác sĩ có thể kiểm tra da và xem xét tiền sử bệnh của bạn. Nếu bác sĩ nghi ngờ sự gia tăng mức độ hormone cortisol của bạn, bạn có thể được đề nghị các xét nghiệm bổ sung.
Phương pháp điều trị rạn da hiệu quả
Rạn da không cần điều trị: Chúng vô hại và thường mờ dần theo thời gian. Điều trị có thể làm cho chúng mờ đi, nhưng chúng có thể không bao giờ biến mất hoàn toàn.
Các phương pháp điều trị sau đây là một trong số những phương pháp có sẵn để giúp cải thiện sự xuất hiện và kết cấu của vết rạn da. Không có cái nào được chứng minh là thành công liên tục hơn những cái khác.
Kem retinoid: Được chiết xuất từ ​​
vitamin A
, retinoids - chẳng hạn như tretinoin (Retin-A, Renova, Avita) - mà bạn thoa lên da có thể cải thiện sự xuất hiện của các vết rạn da dưới một vài tháng. Tretinoin khi hoạt động sẽ giúp xây dựng lại một loại protein trong da có tên là
collagen
, làm cho vết rạn trông giống như da bình thường của bạn. Tretinoin có thể gây kích ứng da của bạn.
Nếu bạn đang mang thai hoặc cho con bú, hãy nói chuyện với bác sĩ về các lựa chọn điều trị khác, vì các tác dụng phụ có thể xảy ra của kem retinoid có thể ảnh hưởng đến em bé.
Liệu pháp ánh sáng và laser: Nhiều liệu pháp ánh sáng và laser có sẵn có thể kích thích tăng sinh collagen hoặc thúc đẩy độ đàn hồi. Bác sĩ có thể giúp bạn xác định kỹ thuật nào phù hợp với bạn.
Microneedling: Loại điều trị này bao gồm một thiết bị cầm tay với các đầu kim siêu nhỏ để kích thích tăng sinh collagen. Kỹ thuật này có ít rủi ro thay đổi sắc tố hơn so với liệu pháp laser, do đó, đây là phương pháp tiếp cận ban đầu được ưa thích cho những người có da màu.
Làm việc với bác sĩ của bạn để chọn phương pháp điều trị thích hợp nhất hoặc kết hợp các phương pháp điều trị cho bạn. Các yếu tố cần xem xét bao gồm:
Bạn bị rạn da bao lâu rồi;
Loại da của bạn;
Thuận tiện, vì một số liệu pháp yêu cầu bác sĩ tái khám nhiều lần;
Chi phí, vì các phương pháp điều trị để cải thiện ngoại hình (liệu pháp thẩm mỹ) thường không được bảo hiểm y tế chi trả;
Sự mong chờ của bạn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của rạn da
Chế độ sinh hoạt
Các vết rạn da thường mờ dần và ít nhận thấy hơn theo thời gian và không yêu cầu bất kỳ liệu pháp tự chăm sóc cụ thể hoặc tại nhà nào.
Nhìn chung, vết rạn da mất khoảng sáu đến 12 tháng để mờ đi. Khi được điều trị, chúng thường mờ đi nhanh hơn.
Chế độ dinh dưỡng
Dùng các sản phẩm làm từ bơ ca cao,
vitamin E
và axit glycolic có thể không giúp ích được nhiều.
Phương pháp phòng ngừa rạn da hiệu quả
Nhiều loại kem, thuốc mỡ và các sản phẩm khác có tác dụng ngăn ngừa hoặc điều trị vết rạn da. Ví dụ: Các sản phẩm làm từ bơ ca cao, vitamin E và
axit glycolic
không có hại, nhưng chúng cũng có thể không giúp ích nhiều.
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng các sản phẩm có chứa centella hoặc acid hyaluronic có thể giúp ngăn ngừa vết rạn da.
Ngoài ra, bạn có thể tham khảo các biện pháp sau:
Uống nhiều nước: Nước giúp da bạn mềm mại, do đó, bạn sẽ ít có khả năng bị rạn da.
Uống cafein cũng có thể làm tăng nguy cơ phát triển vết rạn da.
Ăn những thực phẩm giúp da khỏe mạnh như thực phẩm giàu vitamin C, A, D, giàu protein hoặc giàu kẽm.
Tập thể dục làm tăng lưu thông mái và giúp cơ thể sản xuất collagen. Tăng lưu thông máu và collagen giúp da bạn khỏe mạnh và đàn hồi.