Viêm đại tràng: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm loét đại tràng là một bệnh viêm ruột (IBD) gây viêm và loét (vết loét) trong đường tiêu hóa. Viêm loét đại tràng ảnh hưởng đến lớp niêm mạc trong cùng của ruột già và trực tràng. Các triệu chứng thường phát triển theo thời gian, thay vì đột ngột.
Viêm loét đại tràng
thường khởi đầu ở trực tràng. Bệnh có thể cục bộ ở trực tràng (viêm loét trực tràng) hoặc lan rộng đến đầu gần, đôi khi ảnh hưởng đến toàn bộ đại tràng. Hiếm khi tổn thương hầu hết đại tràng cùng một lúc.
Viêm do viêm loét đại tràng ảnh hưởng đến lớp niêm mạc và dưới niêm mạc và có một ranh giới rõ ràng giữa mô bình thường và mô bị ảnh hưởng. Chỉ trong trường hợp bệnh nặng lớp cơ mới bị ảnh hưởng.
Trong giai đoạn sớm của bệnh, màng nhầy hồng đỏ, có dạng hạt và dễ vỡ, mất dạng mạch bình thường và thường có các vùng xuất huyết rải rác. Loét niêm mạc rộng với xuất tiết mủ nhiều là đặc trưng cho thể bệnh nặng. Niêm mạc viêm tăng sản hoặc tương đối bình thường tạo cụm nhô lên hơn các vùng niêm mạc bị loét (giả polyp). Rò và áp xe không xảy ra.
Nội soi đại tràng được thực hiện để chẩn đoán bệnh. Điều trị bệnh bằng axit 5-aminosalicylic, corticosteroid, thuốc điều hòa miễn dịch, thuốc sinh học, kháng sinh và phẫu thuật khi cần.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đại tràng
Các triệu chứng viêm loét đại tràng có thể khác nhau, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng viêm và nơi nó xảy ra. Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm:
Tiêu chảy
, thường có máu hoặc mủ;
Đau bụng và chuột rút;
Đau trực tràng;
Chảy máu trực tràng - đi ngoài ra máu một lượng nhỏ kèm theo phân;
Đi đại tiện khẩn cấp;
Không có khả năng đại tiện mặc dù khẩn cấp;
Giảm cân;
Mệt mỏi
;
Sốt;
Hầu hết những người bị viêm loét đại tràng có các triệu chứng nhẹ đến trung bình. Diễn biến của bệnh viêm loét đại tràng có thể khác nhau, có người bệnh thuyên giảm trong thời gian dài.
Tác động của viêm đại tràng đối với sức khỏe
Viêm đại tràng gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và công việc. Viêm loét đại tràng có thể gây suy nhược và đôi khi có thể dẫn đến các biến chứng đe dọa tính mạng. Mặc dù không có cách chữa trị được biết đến, nhưng việc điều trị có thể làm giảm đáng kể các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh và mang lại sự thuyên giảm lâu dài.
Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm đại tràng
Chảy máu nghiêm trọng;
Loét, thủng trên đại tràng (đại tràng đục lỗ);
Mất nước nghiêm trọng;
Mất xương
(loãng xương)
;
Viêm da, khớp và mắt của bạn;
Tăng nguy cơ ung thư ruột kết;
Đại tràng sưng nhanh (megacolon độc hại);
Tăng nguy cơ đông máu trong tĩnh mạch và động mạch.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.
Bệnh nhân đã bị bệnh và tái phát các triệu chứng điển hình cần được khám lại, nhưng không phải lúc nào cũng cần tiến hành tất cả các xét nghiệm. Tùy thuộc vào thời gian và mức độ nghiêm trọng của triệu chứng, có thể thực hiện
nội soi đại trực tràng
hoặc nội soi sigma và tổng phân tích tế bào máu.
Nuôi cấy, xét nghiệm trứng và ký sinh trùng và độc tính C. difficile cần được thực hiện khi có các triệu chứng tái phát không điển hình hoặc khi có một đợt cấp sau thời gian hồi phục kéo dài, trong một vụ dịch, sau khi dùng kháng sinh, hoặc bất cứ khi nào thầy thuốc lâm sàng nghi ngờ.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân chính xác của bệnh viêm loét đại tràng vẫn chưa được biết rõ. Trước đây, chế độ ăn uống và căng thẳng đã được nghi ngờ, nhưng bây giờ các bác sĩ biết rằng những yếu tố này có thể làm trầm trọng thêm nhưng không gây ra viêm loét đại tràng.
Một nguyên nhân có thể là do hệ thống miễn dịch bị trục trặc. Khi hệ thống miễn dịch của bạn cố gắng chống lại vi rút hoặc vi khuẩn xâm nhập, phản ứng miễn dịch bất thường cũng khiến hệ thống miễn dịch tấn công các tế bào trong đường tiêu hóa.
Di truyền dường như cũng đóng một vai trò trong đó viêm loét đại tràng phổ biến hơn ở những người có thành viên trong gia đình mắc bệnh. Tuy nhiên, hầu hết những người bị viêm loét đại tràng không có tiền sử gia đình này.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm đại tràng?
Viêm loét đại tràng ảnh hưởng đến số lượng như nhau ở phụ nữ và nam giới.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm đại tràng
Tuổi già
Viêm loét đại tràng thường bắt đầu trước tuổi 30. Nhưng nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, và một số người có thể không phát triển bệnh cho đến sau 60 tuổi.
Chủng tộc hoặc sắc tộc
Mặc dù người da trắng có nguy cơ mắc bệnh cao nhất, nhưng nó có thể xảy ra ở bất kỳ chủng tộc nào. Nếu bạn là người gốc Do Thái Ashkenazi, nguy cơ của bạn còn cao hơn.
Tiền sử gia đình
Bạn có nguy cơ mắc bệnh cao hơn nếu bạn có một người thân, chẳng hạn như cha mẹ, anh chị em hoặc con cái mắc bệnh.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm đại tràng
Thủ thuật nội soi với sinh thiết mô là cách duy nhất để chẩn đoán xác định bệnh viêm loét đại tràng. Các loại xét nghiệm khác có thể giúp loại trừ các biến chứng hoặc các dạng bệnh viêm ruột khác, chẳng hạn như
bệnh Crohn
.
Để giúp xác định chẩn đoán viêm loét đại tràng, bạn có thể thực hiện một hoặc nhiều xét nghiệm và thủ tục sau:
Xét nghiệm
Xét nghiệm máu: Bác sĩ có thể đề nghị xét nghiệm máu để kiểm tra tình trạng thiếu máu - tình trạng không có đủ tế bào hồng cầu để vận chuyển oxy đầy đủ đến các mô của bạn - hoặc để kiểm tra các dấu hiệu nhiễm trùng.
Nghiên cứu phân: Các tế bào bạch cầu hoặc một số protein nhất định trong phân của bạn có thể là dấu hiệu của bệnh viêm loét đại tràng. Mẫu phân cũng có thể giúp loại trừ các rối loạn khác, chẳng hạn như nhiễm trùng do vi khuẩn, vi rút và
ký sinh trùng
.
Quy trình nội soi
Nội soi đại tràng: Phương pháp khám này cho phép bác sĩ xem toàn bộ ruột kết của bạn bằng một ống mỏng, linh hoạt, có ánh sáng có gắn camera ở đầu. Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ cũng có thể lấy các mẫu mô nhỏ (sinh thiết) để phân tích trong phòng thí nghiệm. Một mẫu mô là cần thiết để chẩn đoán.
Nội soi đại tràng sigma: Bác sĩ sử dụng một ống mảnh, linh hoạt, có ánh sáng để kiểm tra trực tràng và đại tràng sigma - phần cuối dưới của đại tràng. Nếu ruột kết của bạn bị viêm nghiêm trọng, bác sĩ có thể thực hiện xét nghiệm này thay vì nội soi toàn bộ.
Quy trình chẩn đoán hình ảnh
Tia X: Nếu bạn có các triệu chứng nghiêm trọng, bác sĩ có thể chụp X-quang vùng bụng tiêu chuẩn để loại trừ các biến chứng nghiêm trọng, chẳng hạn như thủng ruột kết.
Chụp cắt lớp: Chụp CT vùng bụng hoặc xương chậu của bạn có thể được thực hiện nếu bác sĩ nghi ngờ biến chứng từ viêm loét đại tràng. Chụp CT cũng có thể tiết lộ mức độ viêm của ruột kết.
Chụp cắt lớp vi tính (CT) ruột và cộng hưởng từ (MR) ruột: Bác sĩ có thể đề nghị một trong những xét nghiệm không xâm lấn này nếu họ muốn loại trừ bất kỳ chứng viêm nào trong ruột non. Các xét nghiệm này nhạy cảm hơn để tìm ra tình trạng viêm trong ruột so với các xét nghiệm hình ảnh thông thường. Phương pháp đo đường ruột MR là một phương pháp thay thế không có bức xạ.
Phương pháp điều trị viêm đại tràng hiệu quả
Điều trị viêm loét đại tràng thường bao gồm điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật.
Một số loại thuốc có thể có hiệu quả trong điều trị viêm loét đại tràng. Loại thuốc dùng sẽ phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng bệnh. Các loại thuốc có hiệu quả với một số người có thể không hiệu quả với những người khác, vì vậy có thể mất thời gian để tìm một loại thuốc phù hợp.
Ngoài ra, vì một số loại thuốc có tác dụng phụ nghiêm trọng, cần cân nhắc giữa lợi ích và rủi ro của bất kỳ phương pháp điều trị nào.
Dùng thuốc
Thuốc chống viêm 5-aminosalicylat (sulfasalazine (Azulfidine), mesalamine (Asacol HD, Delzicol, những loại khác), balsalazide (Colazal) và olsalazine (Dipentum)); thuốc corticoid; thuốc ức chế hệ thống miễn dịch (Azathioprine, Cyclosporine, Tofacitinib); liệu pháp sinh học nhắm vào các protein do hệ thống miễn dịch tạo ra (Infliximab (Remicade), adalimumab (Humira) và golimumab (Simponi), Vedolizumab (Entyvio), Ustekinumab (Stelara)…). Ngoài ra còn có thể dùng thêm một số thuốc khác để kiểm soát triệu chứng của viêm loét đại tràng: Thuốc chống tiêu chảy, thuốc giảm đau, thuốc chống co thắt…).
Phẫu thuật
Phẫu thuật có thể loại bỏ viêm loét đại tràng và bao gồm việc loại bỏ toàn bộ đại tràng và trực tràng của bạn (phẫu thuật cắt bỏ đại tràng). Trong hầu hết các trường hợp, điều này liên quan đến một thủ tục được gọi là phẫu thuật nối ống dẫn trứng (J-pouch).
Quy trình này giúp loại bỏ sự cần thiết phải đeo túi để lấy phân. Bác sĩ phẫu thuật của bạn sẽ tạo ra một túi từ phần cuối của ruột non của bạn. Sau đó, túi được gắn trực tiếp vào hậu môn của bạn, cho phép bạn tống chất thải ra ngoài tương đối bình thường. Trong một số trường hợp, không thể sử dụng túi đựng. Thay vào đó, các bác sĩ phẫu thuật sẽ tạo ra một lỗ mở vĩnh viễn trong bụng của bạn (u hồi tràng) qua đó phân được chuyển đi để thu gom trong một túi đính kèm.
Giám sát ung thư
Sẽ cần tầm soát ung thư ruột kết thường xuyên hơn vì nguy cơ gia tăng. Lịch trình khuyến nghị sẽ phụ thuộc vào vị trí bệnh và thời gian mắc bệnh. Những người bị
viêm tuyến tiền liệt
không bị tăng nguy cơ ung thư ruột kết.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm đại tràng
Chế độ sinh hoạt:
Kiểm soát căng thẳng: Mặc dù căng thẳng không gây ra bệnh, nhưng nó có thể làm cho các dấu hiệu và triệu chứng của bạn tồi tệ hơn và có thể gây bùng phát. Nên tập thể dục, các bài tập thư giãn, tập thở để giúp giảm căng thẳng, giảm
trầm cảm.
Chế độ dinh dưỡng:
Hạn chế các sản phẩm từ sữa: Nhiều người bị bệnh viêm đại tràng nhận thấy rằng các vấn đề như tiêu chảy, đau bụng và đầy hơi được cải thiện bằng cách hạn chế hoặc loại bỏ các sản phẩm từ sữa.
Ăn nhiều bữa nhỏ: Bệnh nhân cảm thấy tốt hơn khi ăn năm hoặc sáu bữa ăn nhỏ mỗi ngày thay vì hai hoặc ba bữa ăn lớn hơn.
Uống nhiều chất lỏng: Cố gắng uống nhiều chất lỏng hàng ngày. Tốt nhất là nước. Rượu và đồ uống có chứa caffeine kích thích đường ruột của bạn và có thể làm cho bệnh tiêu chảy trầm trọng hơn, trong khi đồ uống có ga thường tạo ra khí.
Nói chuyện với chuyên gia dinh dưỡng. Nếu bạn bắt đầu giảm cân hoặc chế độ ăn uống của bạn đã trở nên rất hạn chế, hãy nói chuyện với một chuyên gia dinh dưỡng.
Phương pháp phòng ngừa viêm đại tràng hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Giảm stress: Stress và lo lắng có thể gây viêm đại tràng.
Tập thể dục thường xuyên: Các môn thể thao có thể giúp giảm căng thẳng.
Tránh lạm dụng thuốc giảm đau.