Vô sinh nữ là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị

## Giới thiệu
Vô sinh nữ là gì?
Vô sinh nữ
là là việc không thể mang thai (mặc dù đã quan hệ tình dục và không kèm biện pháp tránh thai) trong thời gian như sau:
06 tháng cố gắng mang thai nếu trên 35 tuổi.
01 năm cố gắng mang thai nếu dưới 35 tuổi.
Cố gắng mang thai có nghĩa là bạn thường xuyên quan hệ tình dục mà không dùng biện pháp tránh thai. Một số người được chẩn đoán sớm hơn nếu họ mắc bệnh lý hoặc
vô sinh
do bất thường tử cung.
Vô sinh nữ có thể là nguyên phát hoặc thứ phát:
Vô sinh nguyên phát
có nghĩa là bạn chưa bao giờ mang thai và không thể mang thai sau sáu tháng (trên 35 tuổi) hoặc một năm (dưới 35 tuổi) cố gắng.
Vô sinh thứ phát
xảy ra khi bạn không thể mang thai lần nữa sau khi mang thai và sinh nở thành công ít nhất một lần.
Vô sinh ở phụ nữ có thể do tuổi tác, tình trạng hormone, tình trạng bệnh lý và lối sống hoặc các yếu tố môi trường.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của vô sinh nữ
Triệu chứng chính của vô sinh nữ là nữ giới không có khả năng
mang thai
. Biểu hiện thường gặp là:
Chu kỳ kinh nguyệt quá dà
i (>35 ngày) hoặc quá ngắn (<21 ngày);
Chu kỳ kinh nguyệt không đều hoặc không có kinh nguyệt vì không rụng trứng.
Ngoài ra, vô sinh nữ có thể không có dấu hiệu hoặc triệu chứng nào khác.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Đối với vô sinh ở nữ giới, việc cần gặp bác sĩ có thể phụ thuộc vào độ tuổi:
Trước năm 35 tuổi: Nên cố gắng mang thai trong khoảng 01 năm trước khi xét nghiệm hoặc điều trị.
Nếu bạn ở độ tuổi từ 35 đến 40: Nên gặp bác sĩ sau 06 tháng cố gắng mang thai.
Nếu bạn trên 40 tuổi: Có thể cân nhắc xét nghiệm hoặc điều trị sớm.
Ngoài ra, nữ giới có tiền sử kinh nguyệt không đều, có bệnh
viêm vùng chậu
, sảy thai nhiều lần, điều trị ung thư hoặc lạc nội mạc tử cung thì cũng nên đi khám sớm để điều trị kịp thời.
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ chuyên khoa Sản hoặc Hiếm muộn để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.
Nên gặp bác sĩ sớm để được chẩn đoán và điều trị bệnh vô sinh kịp thời

## Nguyên nhân
Để biết được các nguyên nhân dẫn đến vô sinh nữ, cần hiểu được các quá trình thụ thai ở nữ giới như sau:
Trứng trưởng thành được phóng thích từ buồng trứng và di chuyển qua ống dẫn trứng.
Tinh trùng bơi lên cổ tử cung, qua tử cung và vào ống dẫn trứng để gặp trứng để thụ tinh.
Trứng đã thụ tinh sẽ di chuyển theo ống dẫn trứng đến tử cung.
Trứng đã thụ tinh sẽ bám vào bên trong tử cung và phát triển thành phôi thai.
Từ quá trình thụ thai như trên, việc điều trị vô sinh sẽ tương ứng với các bất thường trong giai đoạn hình thành phôi hoặc liên quan đến cơ quan sinh sản:
Rối loạn chu kỳ rụng trứng:
Rụng trứng không thường xuyên hoặc không rụng trứng là nguyên nhân gây ra hầu hết các trường hợp vô sinh. Một số bệnh lý có thể gây rối loạn sự rụng trứng gồm:
Hội chứng buồng trứng đa nang
(PCOS), rối loạn chức năng vùng dưới đồi, suy buồng trứng nguyên phát, sản xuất quá nhiều prolactin từ tuyến yên...
Bất thường ống dẫn trứng:
Ống dẫn trứng bị chấn thương hoặc bị tắc nghẽn khiến tinh trùng không thể đến được với trứng hoặc cản trở đường đi của trứng đã thụ tinh vào tử cung. Một số nguyên nhân gây bất thường ống dẫn trứng có thể bao gồm: Bệnh
viêm vùng chậu
, nhiễm trùng tử cung và ống dẫn trứng do chlamydia,
lậu
hoặc các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác, đã từng phẫu thuật ở vùng bụng hoặc xương chậu, bao gồm cả phẫu thuật điều trị thai ngoài tử cung, lạc nội mạc tử cung.
Bất thường liên quan đến tử cung hoặc cổ tử cung:
Làm cản trở quá trình làm tổ của trứng hoặc làm tăng nguy cơ sảy thai, ví dụ polyp hoặc khối u lành tính (u xơ) thường gặp ở tử cung,
ung thư cổ tử cung
, bất thường nguyên phát (từ khi sinh ra), hẹp cổ tử cung, dị tật di truyền hoặc tổn thương cổ tử cung. Đôi khi cổ tử cung không thể sản xuất ra loại chất nhầy tốt nhất để tinh trùng di chuyển qua cổ tử cung vào tử cung.
Vô sinh không rõ nguyên nhân
.
Vô sinh không rõ nguyên nhân thường chiếm tỷ lệ lớn

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải vô sinh nữ?
Nghiên cứu cho thấy tuổi tác đang trở thành yếu tố phổ biến gây vô sinh vì nhiều cặp vợ chồng mong muốn có con cho đến khi họ 30 hoặc 40 tuổi. Những người trên 35 tuổi có nguy cơ gặp vấn đề về sinh sản cao hơn. Những lý do bao gồm:
Tổng số trứng thấp hơn;
Nhiều trứng có số lượng nhiễm sắc thể bất thường;
Người càng lớn tuổi thì nguy cơ mắc bệnh tật càng cao.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải vô sinh nữ
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc vô sinh nữ, bao gồm:
Tuổi, khả năng sinh sản bắt đầu giảm ở độ tuổi 30;
Các vấn đề về hormone;
Rối loạn kinh nguyệt
;
Béo phì
;
Bị thiếu cân;
Tập thể dục quá sức hoặc cường độ cao;
Lạc nội mạc tử cung;
Các vấn đề về cấu trúc (các vấn đề về thể chất với ống dẫn trứng, tử cung hoặc buồng trứng);
U xơ tử cung
;
U nang buồng trứng;
Khối u;
Rối loạn tự miễn dịch (lupus, viêm khớp dạng thấp, bệnh Hashimoto);
Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STIs) gây ra bệnh viêm vùng chậu;
Hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS);
Suy buồng trứng nguyên phát
(POI);
Sử dụng chất gây nghiện quá mức (uống nhiều rượu hoặc lạm dụng ma túy);
Hút thuốc;
Mang thai ngoài tử cung.
Chu kỳ kinh nguyệt bất thường là một trong các yếu tố làm tăng nguy cơ vô sinh nữ

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm vô sinh nữ
Nếu bạn không thể thụ thai trong một khoảng thời gian, nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn, đánh giá và điều trị vô sinh.
Các xét nghiệm sinh sản có thể bao gồm:
Xét nghiệm máu tìm progesterone - một loại hormone được sản xuất sau khi rụng trứng, giúp cho biết bạn đang rụng trứng không.
Kiểm tra số lượng trứng hiện có.
Các xét nghiệm hormone khác kiểm tra mức độ hormone rụng trứng cũng như hormone tuyến giáp và tuyến yên kiểm soát quá trình sinh sản.
Siêu âm vùng chậu.
Nội soi ổ bụng
.
Xét nghiệm di truyền xác định kiểu gen có thể gây vô sinh.
Điều trị vô sinh nữ
Nội khoa
Điều trị vô sinh phụ thuộc vào nguyên nhân, độ tuổi và thời gian bị vô sinh. Điều trị vô sinh cần nhiều thời gian, do đó người bệnh nên chuẩn bị về tài chính, thể chất và tâm lý phù hợp.
Thuốc hỗ trợ sinh sản là các loại thuốc điều hòa hoặc kích thích rụng trứng, là phương pháp điều trị chính cho phụ nữ vô sinh do rối loạn rụng trứng. Thuốc hỗ trợ sinh sản có cơ chế hoạt động giống như các hormone tự nhiên - hormone kích thích nang trứng (FSH) và hormone tạo hoàng thể (LH) - để kích thích rụng trứng.
Thuốc hỗ trợ sinh sản bao gồm:
Clomiphene citrat:
Kích thích rụng trứng bằng cách làm cho tuyến yên tiết ra nhiều hormone kích thích nang trứng (FSH) và hormone luteinizing (LH), kích thích sự phát triển của nang trứng chứa trứng. Đây thường là phương pháp điều trị đầu tiên dành cho phụ nữ dưới 39 tuổi không mắc hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS).
Gonadotropin:
Những phương pháp điều trị được tiêm này sẽ kích thích buồng trứng sản xuất nhiều trứng.
Metformin:
Sử dụng khi tình trạng kháng insulin là nguyên nhân đã biết hoặc nghi ngờ gây vô sinh, thường ở những phụ nữ được chẩn đoán mắc PCOS.
Metformin
giúp cải thiện tình trạng kháng insulin, có thể cải thiện khả năng rụng trứng.
Letrozole:
Là chất ức chế aromatase và hoạt động theo cách tương tự như clomiphene, thường được sử dụng cho phụ nữ dưới 39 tuổi mắc PCOS.
Bromocriptin:
Là một chất chủ vận dopamine, có thể được sử dụng khi các vấn đề về rụng trứng do tuyến yên sản xuất quá mức prolactin (tăng prolactin máu).
Điều trị nội khoa là việc sử dụng thuốc để điều trị trong trường hợp rối loạn rụng trứng
Ngoại khoa
Phương pháp điều trị bằng phẫu thuật để điều trị khả năng sinh sản ngày nay rất hiếm do sự thành công của các phương pháp điều trị khác. Một số thủ thuật hoặc phẫu thuật bao gồm:
Phẫu thuật nội soi hoặc nội soi tử cung:
Nếu bệnh nhân có vấn đề về cấu trúc tử cung, polyp nội mạc tử cung, u xơ làm biến dạng khoang tử cung...
Phẫu thuật ống dẫn trứng:
Nếu ống dẫn trứng bị tắc hoặc chứa dịch làm giãn ống hoặc tạo lỗ mở ống dẫn trứng mới. Phẫu thuật này rất hiếm vì tỷ lệ mang thai thường cao hơn khi thụ tinh trong ống nghiệm (IVF).

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của vô sinh nữ
Chế độ sinh hoạt:
Duy trì thói quen tập thể dục vừa phải, thư giãn và giữ tinh thần tích cực trong điều trị. Việc lo lắng quá mức có thể khiến việc điều trị không thành công.
Tái khám định kỳ để theo dõi tình trạng, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng theo ý kiến của bác sĩ điều trị.
Phòng ngừa vô sinh nữ
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Duy trì cân nặng hợp lý vì phụ nữ thừa cân và thiếu cân có nguy cơ cao bị rối loạn rụng trứng.
Thuốc lá có nhiều tác động tiêu cực đến khả năng sinh sản, nên bỏ hút thuốc lá.
Nghiện rượu
có thể dẫn đến giảm khả năng sinh sản. Nếu bạn đang có ý định mang thai, hãy tránh uống rượu và không nên uống rượu khi đang mang thai.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng căng thẳng có thể khiến giảm khả năng thụ thai. Do đó, để điều trị vô sinh hiệu quả nên cố gắng giảm bớt căng thẳng trong cuộc sống trước khi cố gắng mang thai.
Giảm căng thẳng lo lắng cũng là một cách làm tăng hiệu quả điều trị vô sinh