Barrett thực quản là gì? Nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Barrett thực quản là tình trạng lớp niêm mạc phẳng màu hồng của ống nuốt nối miệng với dạ dày (
thực quản
) bị tổn thương do trào ngược axit, khiến lớp niêm mạc này dày lên và có màu đỏ.
Giữa thực quản và dạ dày là một van cực kỳ quan trọng là cơ vòng thực quản dưới (LES). Theo thời gian, LES có thể bắt đầu bị lỗi, dẫn đến axit và hóa chất thực quản bị tổn thương, một tình trạng được gọi là bệnh
trào ngược dạ dày thực quản (GERD)
. GERD thường đi kèm với các triệu chứng như ợ chua hoặc nôn trớ. Ở một số người, GERD này có thể gây ra sự thay đổi trong các tế bào lót dưới thực quản, gây ra bệnh Barrett thực quản.
Barrett thực quản không có bất kỳ triệu chứng cụ thể nào, mặc dù bệnh nhân bị Barrett thực quản có thể có các triệu chứng liên quan đến GERD. Tuy nhiên, nó làm tăng nguy cơ phát triển ung thư biểu mô tuyến thực quản, là một loại ung thư thực quản nghiêm trọng, có khả năng gây tử vong.
Mặc dù nguy cơ mắc bệnh ung thư này cao hơn ở những người bị Barrett thực quản, nhưng căn bệnh này vẫn rất hiếm. Ít hơn 1% những người bị Barrett thực quản phát triển thành bệnh ung thư đặc biệt này. Tuy nhiên, nếu đã được chẩn đoán mắc bệnh Barrett thực quản, điều quan trọng là phải khám thực quản định kỳ. Với việc khám định kỳ, bác sĩ có thể phát hiện sớm các tế bào tiền ung thư và ung thư, trước khi chúng lây lan và khi bệnh dễ điều trị hơn.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Barrett thực quản
Sự phát triển của thực quản Barrett thường được cho là do GERD lâu dài, có thể bao gồm các dấu hiệu và triệu chứng sau:
Thường xuyên
ợ chua
và trào ngược chất trong dạ dày;
Khó nuốt
thức ăn;
Đau ngực.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Barrett thực quản
Những người bị Barrett thực quản tăng nguy cơ
ung thư thực quản
. Nguy cơ là rất nhỏ, ngay cả ở những người có những thay đổi tiền ung thư trong tế bào thực quản của họ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân chính xác của Barrett thực quản vẫn chưa được biết đến. Trong khi nhiều người bị Barrett thực quản bị GERD từ lâu, nhiều người không có triệu chứng trào ngược, một tình trạng thường được gọi là "trào ngược thầm lặng".
Cho dù trào ngược axit này có kèm theo các triệu chứng GERD hay không, axit dạ dày và hóa chất sẽ rửa ngược trở lại thực quản, làm hỏng mô thực quản và gây ra những thay đổi đối với niêm mạc của ống nuốt, gây ra Barrett thực quản.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Barrett thực quản?
Người mắc bệnh trào ngược dạ dày thực quản có nguy cơ mắc Barrett thực quản.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Barrett thực quản
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Barrett thực quản, bao gồm:
Tỷ lệ bạn bị Barrett thực quản tăng lên nếu bạn có tiền sử gia đình bị Barrett thực quản hoặc ung thư thực quản.
Nam giới có nhiều khả năng phát triển Barrett thực quản.
Người da trắng có nguy cơ mắc bệnh cao hơn những người thuộc các chủng tộc khác.
Barrett thực quản có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến hơn ở người lớn trên 50 tuổi.
Ợ chua mãn tính và trào ngược axit. Bị GERD mà không thuyên giảm khi dùng các loại thuốc được gọi là thuốc ức chế bơm proton hoặc bị GERD cần dùng thuốc thường xuyên có thể làm tăng nguy cơ bị Barrett thực quản.
Hút thuốc hiện tại hoặc trong quá khứ.
Thừa cân, mỡ cơ thể xung quanh bụng càng làm tăng nguy cơ mắc bệnh.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Barrett thực quản
Nội soi
thường được sử dụng để xác định Barrett thực quản. Mô thực quản bình thường có màu nhạt và bóng. Trong thực quản của Barrett, mô có màu đỏ và mịn như nhung.
Sinh thiết mô
có thể được kiểm tra để xác định mức độ thay đổi.
Phương pháp điều trị Barrett thực quản hiệu quả
Điều trị Barrett thực quản phụ thuộc vào mức độ phát triển tế bào bất thường trong thực quản và sức khỏe tổng thể.
Không có loạn sản
Nội soi định kỳ để theo dõi các tế bào trong thực quản. Nếu sinh thiết không cho thấy có loạn sản, có thể sẽ được nội soi theo dõi sau một năm và sau đó cứ ba đến năm năm một lần nếu không có thay đổi nào xảy ra.
Điều trị GERD. Thuốc và thay đổi lối sống có thể làm dịu các dấu hiệu và triệu chứng.
Các thủ thuật
phẫu thuật
hoặc nội soi để điều chỉnh thoát vị gián đoạn hoặc để thắt chặt cơ vòng thực quản dưới kiểm soát dòng chảy của axit dạ dày có thể là một lựa chọn.
Loạn sản cấp độ thấp
Loạn sản mức độ thấp được coi là giai đoạn đầu của những thay đổi tiền ung thư. Đối với chứng loạn sản mức độ thấp, bác sĩ có thể đề nghị một lần nội soi khác sau 6 tháng, với sự theo dõi bổ sung sau mỗi 6 đến 12 tháng.
Tuy nhiên, với nguy cơ ung thư thực quản, điều trị có thể được khuyến nghị nếu chẩn đoán được xác nhận. Các phương pháp điều trị ưu tiên bao gồm:
Cắt bỏ nội soi, sử dụng ống nội soi để loại bỏ các tế bào bị tổn thương để hỗ trợ phát hiện chứng loạn sản và ung thư.
Cắt bỏ bằng tần số vô tuyến, sử dụng nhiệt để loại bỏ các mô thực quản bất thường. Cắt bỏ bằng tần số vô tuyến có thể được khuyến nghị sau khi cắt bỏ nội soi.
Phương pháp áp lạnh, sử dụng ống nội soi để áp dụng chất lỏng hoặc khí lạnh vào các tế bào bất thường trong thực quản. Các tế bào được phép nóng lên và sau đó được đóng băng trở lại. Chu kỳ đóng băng và rã đông làm hỏng các tế bào bất thường.
Nếu thực quản bị viêm đáng kể trong lần nội soi ban đầu, một lần nội soi khác sẽ được thực hiện sau khi đã được điều trị từ ba đến bốn tháng để giảm axit trong dạ dày.
Loạn sản cấp cao
Loạn sản cấp độ cao thường được cho là dấu hiệu báo trước của ung thư thực quản. Vì lý do này, bác sĩ có thể đề nghị cắt bỏ qua nội soi, cắt bỏ bằng tần số vô tuyến hoặc liệu pháp áp lạnh. Một lựa chọn khác có thể là phẫu thuật, bao gồm việc cắt bỏ phần thực quản bị hư hỏng và gắn phần còn lại vào dạ dày.
Có thể tái phát Barrett thực quản sau khi điều trị. Nếu phải điều trị ngoài phẫu thuật để loại bỏ mô thực quản bất thường, bác sĩ có thể sẽ đề nghị dùng thuốc suốt đời để giảm axit và giúp thực quản của bạn lành lại.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của Barrett thực quản
Chế độ sinh hoạt:
Duy trì cân nặng hợp lý.
Ngừng hút thuốc.
Kê cao đầu khi ngủ.
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Không dùng thực phẩm và đồ uống gây ra chứng ợ nóng, chẳng hạn như sô cô la, cà phê, rượu và bạc hà.
Phương pháp phòng ngừa Barrett thực quản hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn nên có chế độ ăn uống tránh thực phẩm cay nóng.