Bệnh phong: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Bệnh phong là một bệnh
nhiễm khuẩn (
nhiễm trùng
) mạn tính
, tiến triển
do vi khuẩn
Mycobacterium leprae
gây ra. Nó chủ yếu ảnh hưởng đến các dây thần kinh của tứ chi, da, niêm mạc mũi và đường hô hấp trên. Bệnh phong còn được gọi là bệnh Hansen. Bệnh Hansen gây ra loét da, tổn thương thần kinh và yếu cơ. Nếu không được điều trị, nó có thể gây biến dạng nghiêm trọng và tàn tật nghiêm trọng.
Bệnh Hansen là một trong những căn bệnh lâu đời nhất trong lịch sử được ghi lại. Tài liệu tham khảo bằng văn bản đầu tiên được biết đến về bệnh Hansen là từ khoảng năm 600 trước Công nguyên. Bệnh Hansen phổ biến ở nhiều quốc gia, đặc biệt là những quốc gia có khí hậu nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.
Bệnh phong được xác định bằng số lượng và loại vết loét trên da. Các triệu chứng cụ thể và cách điều trị tùy thuộc vào loại bệnh phong.
Phân loại theo Hansen (dựa vào phản ứng miễn dịch):
Bệnh lao
(còn đáp ứng miễn dịch tốt): Một dạng bệnh phong nhẹ, ít nghiêm trọng hơn. Những người có loại này chỉ có một hoặc một vài mảng da phẳng, màu nhợt nhạt (bệnh phong bạch huyết). Vùng da bị ảnh hưởng có thể cảm thấy tê vì dây thần kinh bên dưới bị tổn thương. Bệnh phong do lao ít lây lan hơn các dạng khác.
Lepromatous (đáp ứng miễn dịch kém): Một dạng nghiêm trọng hơn của bệnh. Nó gây ra các vết sưng và phát ban trên da lan rộng (bệnh phong đa lá), tê và yếu cơ. Mũi, thận và các cơ quan sinh sản của nam giới cũng có thể bị ảnh hưởng. Nó dễ lây lan hơn bệnh phong lao.
Dạng phối hợp: Những người mắc loại bệnh phong này có các triệu chứng của cả hai dạng bệnh lao và bệnh Lepromatous.
Phân loại theo WHO:
Tổn thương đơn lẻ (Single lesion paucibacillary - SLPB): Một tổn thương.
Paucibac Mao (Paucibacillary - PB): Hai đến năm tổn thương.
Đa vi khuẩn (Multibacillary - MB): Sáu tổn thương trở lên.
Phân loại theo Ridley-Jopling:
Các nghiên cứu lâm sàng sử dụng hệ thống Ridley-Jopling. Nó có 5 phân loại dựa trên mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Phong
Bệnh phong chủ yếu ảnh hưởng đến da và các dây thần kinh bên ngoài não và tủy sống, được gọi là các dây thần kinh ngoại biên. Nó cũng có thể ảnh hưởng đến mắt và mũi.
Triệu chứng chính của bệnh phong là:
Biến dạng vết loét, cục u hoặc vết sưng tấy trên da, không biến mất sau vài tuần hoặc vài tháng. Các vết loét trên da có màu nhợt nhạt.
Tổn thương dây thần kinh
có thể dẫn đến mất cảm giác ở tay và chân, yếu cơ.
Thường mất khoảng 3 đến 5 năm để các triệu chứng xuất hiện sau khi tiếp xúc với vi khuẩn gây bệnh phong. Một số người không phát triển các triệu chứng cho đến 20 năm sau. Thời gian từ khi tiếp xúc với vi khuẩn đến khi xuất hiện các triệu chứng được gọi là thời kỳ ủ bệnh. Thời gian ủ bệnh lâu của bệnh phong khiến các bác sĩ rất khó xác định thời điểm và vị trí một người bị bệnh phong bị lây nhiễm.
Tác động của Phong đối với sức khỏe
Nếu không được điều trị, bệnh phong có thể làm tổn thương da, dây thần kinh, cánh tay, chân, bàn chân và mắt vĩnh viễn.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Phong
Các biến chứng của bệnh phong có thể bao gồm:
Mù hoặc bệnh tăng nhãn áp (
thiên đầu thống
).
Viêm mạch máu.
Rụng tóc
.
Biến dạng khuôn mặt (bao gồm sưng tấy vĩnh viễn, da gà và cục u).
Rối loạn cương dương và vô sinh ở nam giới.
Suy thận.
Yếu cơ.
Tổn thương vĩnh viễn bên trong mũi, có thể dẫn đến chảy máu cam và nghẹt mũi mãn tính.
Tổn thương vĩnh viễn các dây thần kinh bên ngoài não và tủy sống, bao gồm cả các dây thần kinh ở tay, chân và bàn chân. Tổn thương dây thần kinh có thể dẫn đến mất cảm giác rất nguy hiểm. Nếu bị tổn thương dây thần kinh liên quan đến bệnh phong, có thể không cảm thấy đau khi bị đứt tay, bỏng hoặc các vết thương khác trên tay, chân hoặc bàn chân.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Bệnh phong do một loại
vi khuẩn
phát triển chậm gọi là
Mycobacterium leprae
(
M. leprae
) gây ra. Bệnh phong còn được gọi là bệnh Hansen, theo tên một nhà khoa học đã phát hiện ra
M. leprae
vào năm 1873.
Không rõ chính xác bệnh phong lây truyền như thế nào. Khi một người bị bệnh phong ho hoặc hắt hơi, họ có thể làm lây lan các giọt chứa vi khuẩn
M. leprae
mà người khác hít phải. Tiếp xúc gần với người bị bệnh là có nguy cơ mắc bệnh phong. Nó không lây lan khi tiếp xúc thông thường với người bị nhiễm bệnh, chẳng hạn như bắt tay, ôm hoặc ngồi cạnh họ trên xe buýt hoặc trên bàn trong bữa ăn.
Những bà mẹ mang thai mắc bệnh phong không thể truyền cho thai nhi của họ. Nó cũng không lây truyền qua quan hệ tình dục.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Phong?
Trẻ em dễ mắc bệnh phong hơn người lớn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Phong
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Phong, bao gồm: Tiếp xúc gần và nhiều lần với các giọt nước mũi và miệng từ người bị bệnh phong chưa được điều trị.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Phong
Sinh thiết da hoặc xét nghiệm phết tế bào
Nếu có vết loét trên da có thể là bệnh phong, tiến hành
sinh thiết da
hoặc xét nghiệm phết tế bào da:
Nếu bị bệnh hủi hai bên, thì sẽ không có bất kỳ vi khuẩn nào trong kết quả xét nghiệm.
Nếu bị bệnh phong, sẽ có vi khuẩn phong.
Xét nghiệm phân loại bệnh phong
Xét nghiệm da lepromin để xem mắc loại bệnh phong nào. Đối với xét nghiệm này, bác sĩ sẽ tiêm một lượng nhỏ vi khuẩn gây bệnh phong không hoạt động ngay bên dưới da cánh tay và kiểm tra vị trí tiêm 3 ngày sau đó và 28 ngày sau đó một lần nữa để xem có phản ứng hay không. Nếu bị phản ứng, có thể mắc bệnh lao hoặc bệnh phong lao. Những người không mắc bệnh phong hoặc mắc bệnh phong hủi sẽ không có phản ứng với xét nghiệm này.
Phương pháp điều trị Phong hiệu quả
Bệnh phong có thể được chữa khỏi. Trong 2 thập kỷ qua, 16 triệu người mắc bệnh phong đã được chữa khỏi. Tổ chức Y tế Thế giới điều trị miễn phí cho tất cả những người mắc bệnh phong.
Việc điều trị tùy thuộc vào loại bệnh phong mắc phải.
Thuốc kháng sinh
được sử dụng để điều trị nhiễm trùng. Thời gian điều trị lâu dài, thường là từ 6 tháng đến 1 năm. Nếu bị bệnh phong nặng, có thể phải dùng thuốc kháng sinh lâu hơn. Thuốc kháng sinh không thể điều trị tổn thương thần kinh do bệnh phong.
Liệu pháp đa thuốc (MDT) là một phương pháp điều trị bệnh phong thông thường kết hợp thuốc kháng sinh. Điều đó có nghĩa là dùng hai hoặc nhiều loại thuốc, thường là thuốc kháng sinh:
Bệnh phong Paucibacillary: Dapsone mỗi ngày và rifampicin mỗi tháng một lần.
Bệnh phong Multibacillary: Clofazimine hàng ngày cùng với dapsone hàng ngày và rifampicin hàng tháng. Liệu pháp đa thuốc kéo dài trong 1-2 năm và sau đó sẽ khỏi bệnh.
Ngoài ra có thể dùng thuốc chống viêm để kiểm soát cơn đau thần kinh và tổn thương liên quan đến bệnh phong như steroid (prednisone).
Bệnh phong có thể điều trị bằng
thalidomide
, một loại thuốc mạnh có tác dụng ức chế hệ thống miễn dịch. Nó giúp điều trị các nốt sần trên da do bệnh phong. Thalidomide cũng được biết là có thể gây ra dị tật bẩm sinh nghiêm trọng, đe dọa tính mạng. Không dùng nếu đang
mang thai
hoặc dự định có thai.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của Phong
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng.
Phương pháp phòng ngừa Phong hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Cách tốt nhất để ngăn ngừa bệnh Hansen là tránh tiếp xúc lâu dài và gần gũi với người bị nhiễm trùng chưa được điều trị.