Sarcoma mạch máu là gì? Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán và cách điều trị

## Giới thiệu
Sarcoma mạch máu là gì?
Sarcoma mạch máu thuộc
ung thư mô liên kết
là một tình trạng
ung thư
rất hiếm gặp, bắt đầu ở lớp lót bên trong mạch máu hoặc mạch bạch huyết. Vì những khối u này phát sinh từ các mạch máu nằm khắp cơ thể, do đó bạn có thể phát triển sarcoma mạch máu ở hầu hết mọi nơi.
Tuy nhiên, các bộ phận thường bị ảnh hưởng bao gồm vùng da đầu, cổ hoặc ngực của bạn. Ít gặp hơn là sarcoma mạch máu ở các cơ quan nội tạng như tim, gan và lách.
Sarcoma mạch máu là một tình trạng ung thư nguy hiểm và khó điều trị. Nhưng hiện nay đã có nhiều lựa chọn điều trị khác nhau cho tình trạng này, bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để có được phương pháp điều trị thích hợp nhất cho mình.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của sarcoma mạch máu
Các triệu chứng của sarcoma mạch máu sẽ khác nhau tùy thuộc vào vùng cơ thể bị ảnh hưởng. Ví dụ, bệnh sarcoma mạch máu ở da (bao gồm da đầu, mặt, cổ và ngực) có thể trông như sau:
Những cục u nhỏ màu đỏ hoặc xanh sau đó lan rộng, to hơn và dễ chảy máu.
Một vùng da màu tím trông giống như phát ban hoặc bầm tím.
Vết loét không lành hoặc có vẻ như đang phát triển.
Bên cạnh đó, sarcoma mạch máu ở các cơ quan nội tạng cũng có thể dẫn đến các triệu chứng bao gồm:
Mệt mỏi
;
Đau tại cơ quan bị ảnh hưởng;
Sụt cân không rõ nguyên nhân;
Khó thở
(trong trường hợp sarcoma mạch máu ở tim);
Vàng da
, đau hạ sườn (có thể là triệu chứng của sarcoma mạch máu ở gan).
Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn có các vùng da bị bầm tím mãi không khỏi
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh sarcoma mạch máu
Sarcoma mạch máu là một loại ung thư nguy hiểm, thường có tình trạng lan rộng (di căn) ở thời điểm chẩn đoán bệnh. Sarcoma mạch máu có thể ảnh hưởng ở nhiều nơi khác nhau như da, gan, tim, lách và di căn đến các nơi khác trên cơ thể. Biến chứng của sarcoma mạch máu bao gồm biến chứng của bệnh và biến chứng của việc điều trị. Các biến chứng sẽ khác nhau tùy thuộc vào giai đoạn bệnh, và ở giai đoạn sau khi di căn, sarcoma mạch máu rất khó điều trị, dễ tái phát và ảnh hưởng đến khả năng sống sót của người bệnh.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên đi khám bác sĩ nếu gặp các triệu chứng như đã mô tả ở phần dấu hiệu của sarcoma mạch máu. Đặc biệt, bạn cần chú ý các mảng bầm, vết loét xuất hiện trên cơ thể để có thể đến khám kịp thời.

## Nguyên nhân
Hiện tại, các nhà khoa học vẫn đang nỗ lực trong quá trình tìm hiểu cách thức hình thành của ung thư, nhưng các nguyên nhân hiện vẫn chưa được biết rõ.
Sarcoma mạch máu xảy ra khi các tế bào ở lớp lót mạch máu bị thay đổi trong DNA, từ bình thường khoẻ mạnh thành các tế bào bất thường. Các tế bào này sẽ phát triển bất thường, cuối cùng hình thành khối u. Đặc biệt, tế bào ung thư phát triển mạnh mẽ và không chết, sau đó có thể lan sang các vùng khác của cơ thể. Nguyên nhân dẫn đến sự biến đổi bất thường này hiện tại vẫn chưa được biết đến.
Các biến đổi của ADN có thể khiến một tế bào bình thường trở thành tế bào ung thư

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải sarcoma mạch máu?
Sarcoma mạch máu là loại sarcoma mô mềm ác tính hiếm gặp. Mỗi năm, cứ 1 triệu người ở Hoa Kỳ thì có khoảng 1 người được chẩn đoán mắc sarcoma mạch máu. Vị trí phổ biến nhất mà bạn mắc sarcoma mạch máu là da, đặc biệt là da đầu. Sarcoma mạch máu có thể gặp ở mọi lứa tuổi, phổ biến nhất là ở độ tuổi trên 70.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải sarcoma mạch máu
Các nhà nghiên cứu đã xác định một số yếu tố nguy cơ có thể làm tăng nguy cơ mắc sarcoma mạch máu, bao gồm:
Tuổi và giới tính:
Mặc dù sarcoma mạch máu có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi, những người từ 70 tuổi trở lên có nhiều khả năng mắc sarcoma mạch máu hơn. Nam giới cũng thường bị ảnh hưởng hơn nữ giới.
Xạ trị:
Sarcoma mạch máu đôi khi là ung thư thứ phát sau vài năm (thường là khoảng tám đến mười năm) sau khi điều trị bằng xạ trị cho một loại ung thư khác, phổ biến nhất là ung thư vú.
Tiếp xúc với hóa chất:
Sarcoma mạch máu gan có liên quan đến việc tiếp xúc với polyvinyl clorua, asen và thorium dioxide. Đôi khi, sarcoma mạch máu không xuất hiện trong khoảng 10 đến 40 năm sau khi tiếp xúc.
Phù bạch huyết mãn tính:
Khoảng 5% trong số tất cả các sarcoma mạch máu có liên quan đến một dạng phù bạch huyết mãn tính được gọi là hội chứng Stewart-Treves. Nó thường ảnh hưởng đến những người đã cắt bỏ vú và cắt bỏ hạch bạch huyết trong quá trình điều trị ung thư vú.
Rối loạn di truyền:
Khoảng 3% trong số tất cả các sarcoma mạch máu ảnh hưởng đến những người mắc các tình trạng do rối loạn di truyền gây ra. Các tình trạng cụ thể bao gồm
u nguyên bào võng mạc
hai bên, hội chứng Maffucci, bệnh
u xơ thần kinh
và hội chứng Klippel-Trenaunay.
Phù bạch huyết mãn tính có thể liên quan đến sarcoma mạch máu

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm sarcoma mạch máu
Bác sĩ thường tiến hành kiểm tra sức khỏe và thảo luận với bạn về các triệu chứng bạn đang gặp phải khi bắt đầu chẩn đoán bệnh. Họ sẽ hỏi về tiền sử bệnh của bạn, bao gồm lịch sử điều trị xạ trị hoặc tiếp xúc với hóa chất đặc biệt trong công việc của bạn, có thể gợi lên nghi ngờ về khả năng bị sarcoma mạch máu.
Để đưa ra chẩn đoán, các xét nghiệm hình ảnh như CT-scan, MRI và
PET-CT
thường được thực hiện để đánh giá kích thước và vị trí của khối u. Nếu có nghi ngờ về sarcoma mạch máu ở vú, bạn có thể cần phải thực hiện nhũ ảnh hoặc siêu âm vú. Đối với nghi ngờ về sarcoma mạch máu ở tim,
siêu âm tim qua thực quản
có thể được chỉ định.
Cuối cùng, để xác định chính xác, bạn sẽ cần một quy trình sinh thiết, trong đó bác sĩ sẽ lấy mẫu một số mô, dịch và tế bào từ cơ thể của bạn. Những mẫu này sau đó sẽ được gửi đến phòng xét nghiệm để bác sĩ bệnh học tiến hành kiểm tra và xác định liệu có tế bào ung thư hay không.
Điều trị sarcoma mạch máu
Nội khoa
Các phương pháp điều trị nội khoa hiện tại của sarcoma mạch máu bao gồm:
Xạ trị;
Hoá trị
;
Liệu pháp nhắm trúng đích;
Liệu pháp miễn dịch
.
Tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe tổng thể, giai đoạn bệnh, kích thước và vị trí của khối u mà bác sĩ sẽ tư vấn các liệu pháp điều trị phù hợp với bạn.
Ngoại khoa
Phẫu thuật cắt bỏ khối u là phương pháp điều trị phổ biến nhất đối với sarcoma mạch máu. Các bác sĩ có thể đề nghị xạ trị hoặc hóa trị trước hoặc sau phẫu thuật để thu nhỏ khối u hoặc tiêu diệt thêm các tế bào ung thư.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của sarcoma mạch máu
Chế độ sinh hoạt
Sarcoma mạch máu là một loại ung thư phát triển nhanh. Bạn có thể tự chăm sóc bản thân và trao đổi với bác sĩ để có thể hỗ trợ tốt nhất trong quá trình điều trị. Các việc bạn có thể làm bao gồm:
Giảm bớt căng thẳng:
Các bài tập giúp giảm căng thẳng như yoga, thiền có thể giúp ích cho bạn trong quá trình điều trị bệnh.
Nghỉ ngơi:
Hãy cố gắng nghỉ ngơi nhiều nhất có thể, vì bạn sẽ cảm thấy rất mệt mỏi hoặc kiệt sức sau khi điều trị sarcoma mạch máu.
Kết nối với mọi người:
Việc mắc một căn bệnh như sarcoma mạch máu có thể khiến bạn khó khăn trong tâm lý cũng như các hoạt động xã hội. Hãy tìm kiếm sự giúp đỡ từ bạn bè, người thân, các nhân viên y tế để chia sẻ những cảm xúc mà bản thân trải qua.
Chế độ dinh dưỡng
Một chế độ dinh dưỡng với các thực phẩm lành mạnh có thể giúp ích trong quá trình điều trị. Cố gắng không bỏ bữa, ăn uống đầy đủ các chất dinh dưỡng và nói chuyện với chuyên gia dinh dưỡng nếu bạn gặp khó khăn trong quá trình ăn uống.
Chế độ ăn lành mạnh đầy đủ dinh dưỡng có thể giúp ích trong điều trị sarcoma mạch máu
Phòng ngừa sarcoma mạch máu
Không phải tất cả các nguyên nhân, yếu tố nguy cơ gây ra sarcoma mạch máu đều có thể phòng ngừa được. Ví dụ, bạn không thể tránh khỏi việc thừa hưởng một tình trạng di truyền hoặc cần xạ trị để điều trị ung thư. Nhưng có những điều bạn có thể làm để giảm một số nguy cơ phát triển sarcoma mạch máu, như hạn chế tiếp xúc với một số hóa chất độc hại.