Phát ban ở ngực (vú) là gì? Nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị phát ban ở ngực

## Giới thiệu
Phát ban ở ngực là gì?
Kích ứng, viêm và những thay đổi về kết cấu, hình dáng và màu sắc thông thường của da đều là dấu hiệu của
phát ban
da. Phát ban ở ngực của bạn có thể xuất hiện tương tự như các phát ban trên các bộ phận khác trên cơ thể bạn. Chúng có thể bị
ngứa
, có vảy, phồng rộp hoặc đau. Đôi khi phát ban ở ngực không gây đau hay ngứa mà lại xuất hiện những đốm nhỏ trên da. Phát ban ở ngực có thể ảnh hưởng đến vùng dưới ngực, giữa hai vú hoặc vùng da xung quanh núm vú.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của phát ban ở ngực
Phát ban ở ngực có thể đi kèm với các triệu chứng khác, tùy thuộc vào bệnh lý, rối loạn hoặc tình trạng cơ bản. Một số tình trạng gây phát ban ở ngực cũng có thể liên quan đến các hệ thống khác của cơ thể.
Các triệu chứng tại chỗ có thể xảy ra cùng với phát ban ở ngực
Phát ban ở ngực có thể đi kèm với các triệu chứng tại chỗ khác, bao gồm:
Vết bầm;
Ngứa;
Tiết dịch hoặc mủ;
Đỏ, nóng hoặc sưng;
Đau.
Các triệu chứng khác có thể xảy ra cùng với phát ban ở ngực
Phát ban ở ngực có thể đi kèm với các triệu chứng liên quan đến các hệ thống khác của cơ thể, bao gồm:
Ho;
Sốt và ớn lạnh;
Đau đầu;
Cứng khớp và đau;
Sổ mũi
;
Đau họng
;
Đổ mồ hôi.
Sốt và ớn lạnh có thể là triệu chứng đi kèm với phát ban ở ngực
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Liên hệ với bác sĩ nếu các triệu chứng khác đi kèm với phát ban ở ngực như:
Một cục hoặc khối bên dưới vùng bị đỏ;
Các hạch bạch huyết bị sưng ở nách hoặc cổ của bạn;
Sốt hoặc đau;
Dấu hiệu nhiễm trùng như rỉ hoặc chảy mủ;
Phát ban có mụn nước hoặc bắt đầu phồng rộp;
Núm vú của bạn bị xẹp hoặc thụt vào trong;
Da của bạn trông có vẻ như vỏ cam.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến phát ban ở ngực
Phát ban da thường gặp
Phát ban da thường gặp có thể bao gồm:
Viêm da
:
Đây là một thuật ngữ chung để mô tả bất kỳ loại kích ứng, đổi màu hoặc viêm nào trên da của bạn. Có nhiều loại viêm da khác nhau.
Bệnh chàm:
Một loại viêm da phổ biến khiến da bạn bị khô, đỏ, ngứa và bong tróc, đặc biệt là ở quầng vú.
Nhiễm nấm:
Một loại nhiễm nấm thường gặp có thể ảnh hưởng đến bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể bạn. Trên ngực của bạn, nó có thể xuất hiện dưới dạng phát ban đổi màu, ngứa hoặc nổi mụn hoặc các mảng rỉ dịch, phổ biến nhất là ở bên dưới ngực.
Phát ban do nhiệt:
Phát ban trên da xảy ra do tuyến mồ hôi bị tắc hoặc mồ hôi lưu lại trên da trong thời gian dài. Nó có thể hình thành trên ngực của bạn, đặc biệt là bên dưới ngực hoặc nơi phần ngực cọ xát với quần áo.
Vết côn trùng cắn:
Bị muỗi đốt sẽ gây ra vết sưng nhỏ, nổi lên ở bất cứ đâu trên da của bạn. Vết cắn của rệp cũng có thể gây ra những vết sưng nhỏ và ngứa da. Vết côn trùng cắn có thể xảy ra trên bất kỳ vùng da nào trên cơ thể bạn mà không chỉ ở ngực.
Cây thường xuân:
Phát ban xảy ra sau khi tiếp xúc với urushiol, cặn dầu trên một số loại cây.
Mề đay:
Các mảng, sẩn xuất hiện trên da do phản ứng dị ứng với stress, thức ăn, thuốc hoặc các yếu tố khác. Ban da có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên cơ thể bạn bao gồm cả vùng ngực.
Bệnh vẩy nến
:
Phát ban trên da gây ra các mảng khô, ngứa giống như vảy. Nó phổ thường gặp hơn ở đầu gối, khuỷu tay và da đầu, nhưng có thể xảy ra ở bất cứ đâu trên cơ thể bạn (bao gồm cả ngực).
Bệnh ghẻ:
Một bệnh lý da do con ghẻ tạo ra các đường hầm dưới da của bạn và gây ra các vết sưng đỏ nhỏ và ngứa dữ dội. Nó có thể ảnh hưởng đến vùng da trên ngực, đặc biệt là xung quanh núm vú của bạn.
Viêm da tiết bã
:
Một loại viêm da khiến da đỏ, khô, bong tróc và ngứa. Nó thường gặp nhất trên da đầu của bạn nhưng có thể xuất hiện ở những nơi khác như ngực. Gàu và viêm da tiết bã ở trẻ sơ sinh là những ví dụ về viêm da tiết bã.
Bệnh zona:
Đây là một bệnh nhiễm trùng do virus gây phát ban và mụn nước.
Bệnh sởi và thủy đậu:
Những loại virus này cũng có thể ảnh hưởng đến da vùng ngực cũng như các bộ phận khác trên cơ thể bạn.
Các phản ứng dị ứng hoặc chất kích thích khác:
Những thứ như kim loại trên đồ trang sức, mùi hương từ xà phòng, nước hoa hoặc hóa chất, phụ gia thực phẩm hoặc chất kích thích ngoài trời (như cỏ, phấn hoa) đều có thể khiến vùng da trên ngực của bạn bị phát ban.
Các vết phát ban ở trên không liên quan cụ thể đến ngực của bạn, chúng có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên cơ thể bạn, kể cả ngực. Hầu hết chúng là không nguy hiểm nhưng có thể gây khó chịu. Hãy gặp bác sĩ da liễu hoặc bác sĩ chăm sóc chính của bạn để điều trị.
Dị ứng với phấn hoa có thể là nguyên nhân gây phát ban ở ngực
Ung thư vú dạng viêm
Ung thư vú
dạng viêm là một loại ung thư vú hiếm gặp, nguy hiểm, phát triển khi các tế bào ung thư xâm nhập vào các mạch bạch huyết ở da vú của bạn. Khi các mạch máu bị tắc nghẽn bởi các tế bào ung thư, các triệu chứng bắt đầu xuất hiện, trong đó bao gồm phát ban ở ngực.
Viêm vú
Viêm vú là hiện tượng sưng đau ở vú, xảy ra thường xuyên nhất ở những người đang cho con bú. Nhưng nó cũng có thể xảy ra ở bất kỳ phụ nữ nào, đặc biệt nếu bạn hút thuốc lá hoặc mắc bệnh đái tháo đường.
Áp xe vú
Áp xe vú là sự tích tụ mủ bên dưới da vú do nhiễm vi khuẩn. Áp xe vú có thể do viêm vú không được điều trị và thường ảnh hưởng đến những người đang cho con bú. Nguyên nhân thường gặp nhất gây ra áp xe vú ở những người không cho con bú là giãn ống dẫn sữa.
Giãn ống dẫn sữa
Giãn ống dẫn sữa là tình trạng xảy ra khi ống dẫn sữa của bạn dãn rộng. Những ống dẫn sữa này chứa các mảnh vụn đôi khi có thể bị nhiễm trùng.
Bệnh Paget của vú
Bệnh Paget ở vú là một dạng ung thư vú hiếm gặp (1% đến 4% tổng số trường hợp ung thư vú) ban đầu liên quan đến da núm vú và sau đó có thể lan đến quầng vú (vùng da sẫm màu xung quanh núm vú của bạn). Hầu hết những người mắc bệnh này đều có khối u tiềm ẩn chứa ung thư ở vú.
Trong bệnh Paget ở vú, các tế bào ung thư được tìm thấy ở lớp trên cùng của da núm vú và quầng vú. Vẫn chưa chắc chắn liệu các tế bào ung thư từ các khối u bên trong vú của bạn có di chuyển qua ống dẫn sữa và lắng đọng trên núm vú hay không, hay liệu ung thư có thể phát triển riêng biệt chỉ trong núm vú của bạn hay không.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải phát ban ở ngực?
Những đối tượng có nguy cơ mắc phải phát ban ở ngực như là những người mắc các bệnh lý về da (chàm,
ghẻ
, viêm da, nhiễm nấm,…), cơ địa dị ứng, đang cho con bú, suy giảm miễn dịch,…
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải phát ban ở ngực
Dựa trên các nguyên nhân gây ra phát ban ở ngực mà có các yếu tố nguy cơ khác nhau. Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải phát ban ở ngực như là vệ sinh kém, tiếp xúc với những người mắc bệnh nhiễm trùng da có yếu tố lây nhiễm, suy giảm miễn dịch,…
Tình trạng vệ sinh kém là yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải phát ban ở ngực

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm phát ban ở ngực
Đầu tiên bác sĩ sẽ hỏi thăm về bệnh sử, tiền căn, thăm khám vùng ngực và thăm khám toàn diện cho bạn. Sau đó bác sĩ sẽ dựa trên những nghi ngờ về nguyên nhân gây phát ban ở ngực mà đề nghị một số cận lâm sàng phù hợp.
Các cận lâm sàng mà bác sĩ có thể đề nghị như
xét nghiệm máu
, cấy nấm,
test dị ứng da
, sinh thiết,… hoặc những xét nghiệm hình ảnh học khác.
Điều trị phát ban ở ngực
Các phương pháp điều trị thông thường cho phát ban và các triệu chứng liên quan bao gồm:
Kem Cortisone:
Những loại này có thể hữu ích trong việc làm giảm bất kỳ cơn ngứa nào liên quan đến phát ban của bạn. Lưu ý: Trước khi sử dụng kem steroid, điều quan trọng trước tiên là phải xác nhận rằng bạn không bị nhiễm trùng da tiềm ẩn. Sử dụng loại kem này khi da đang bị nhiễm trùng có thể khiến tình trạng nhiễm trùng trở nên trầm trọng hơn.
Kem dưỡng da Calamine:
Làm giảm một số phát ban và giảm ngứa.
Acetaminophen
hoặc ibuprofen:
Nếu bạn cảm thấy đau khi phát ban, thuốc giảm đau có thể là biện pháp khắc phục hiệu quả.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của phát ban ở ngực
Chế độ sinh hoạt:
Không gãi ở vùng da bị phát ban.
Đắp một chiếc khăn ấm lên vùng phát ban trong vài phút, vài lần trong ngày.
Hãy sử dụng các sản phẩm nhẹ dịu cho da và tránh các chất tẩy rửa.
Hãy tham khảo ý kiến ​​của bác sĩ nếu bạn không chắc mình đang mắc phải loại phát ban nào.
Chế độ dinh dưỡng:
Tránh các chất kích thích;
Tăng cường tiêu thụ các chất chống viêm;
Tiêu thụ nhiều rau và hoa quả tươi;
Đảm bảo cung cấp đủ protein;
Uống đủ nước;
Không sử dụng các thực phẩm mà bạn từng dị ứng.
Ngoài ra, hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để tìm hiểu thêm về chế độ dinh dưỡng phù hợp cho trường hợp cụ thể của bạn.
Thăm khám sức khoẻ định kỳ giúp phòng ngừa phát ban ở ngực
Phòng ngừa phát ban ở ngực
Để phòng ngừa phát ban ở ngực, bạn có thể thực hiện các biện pháp sau:
Giữ da sạch và khô:
Hãy tắm hàng ngày và sử dụng xà phòng nhẹ dịu và không gây kích ứng. Sau khi tắm, hãy lau khô kỹ càng. Điều này giúp ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn và nấm.
Tránh tiếp xúc với chất kích ứng:
Hạn chế tiếp xúc với các chất kích ứng như hóa chất, thuốc nhuộm, mỹ phẩm có thành phần gây kích ứng, và các chất dẻo chứa latex.
Đảm bảo sự thoáng khí cho da:
Hạn chế việc sử dụng quần áo chật và chất liệu không thoáng khí, thay vào đó hãy chọn quần áo bằng chất liệu mềm mại và thoáng khí như cotton.
Tránh tác động cơ học:
Hạn chế việc cọ xát hoặc gãi vùng da bị tổn thương. Điều này có thể gây viêm nhiễm và làm tăng nguy cơ phát ban.
Điều chỉnh chế độ ăn:
Cân nhắc việc hạn chế tiêu thụ các chất kích thích như caffeine, cồn và thực phẩm có nhiều đường. Hãy ăn một chế độ ăn giàu chất chống viêm, bao gồm các loại thực phẩm giàu omega-3 như cá hồi, cá mackerel, hạt lanh và dầu ô liu.
Điều chỉnh môi trường sống:
Đảm bảo môi trường sống của bạn sạch sẽ, thoáng khí và có độ ẩm hợp lý. Hạn chế tiếp xúc với chất gây dị ứng như phấn hoa, bụi mịn và hóa chất.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ:
Điều này giúp phát hiện và điều trị các vấn đề sức khỏe liên quan đến da sớm, tránh tình trạng phát ban ngực trở nên nghiêm trọng.