Đau đỉnh đầu: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Đau ở
đỉnh đầu
tạo cho bạn cảm giác như có vật nặng đè lên hoặc như có dải băng chặt quanh đầu. Tình trạng này có thể do nhiều loại đau đầu khác nhau, bao gồm đau đầu do căng thẳng hoặc
đau nửa đầu
…

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau đỉnh đầu
Khi bị đau đỉnh đầu bạn thường cảm thấy như có một vật nặng đè lên, gây ra cơn đau nhói. Ngoài ra, bạn có thể trải qua các triệu chứng khác như
chóng mặt
, buồn nôn, đau hàm,
đau cổ
, và nhạy cảm với tiếng ồn hoặc ánh sáng. Trong những trường hợp hiếm gặp liên quan đến các bệnh nghiêm trọng, bạn có thể không chỉ bị đau mà còn gặp phải tình trạng chảy máu cam, khó thở hoặc lo âu.
Tác động của đau đỉnh đầu đối với sức khỏe
Đau đỉnh đầu kéo dài mà không được điều trị có thể ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn. Gồm:
Cơn đau đầu mạn tính:
Nếu không được điều trị, đau có thể trở thành mạn tính và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bạn
Rối loạn tâm lý:
Lo âu và
trầm cảm
có thể gia tăng do cơn đau kéo dài.
Giảm khả năng tập trung:
Đau đầu có thể làm suy giảm khả năng tập trung và hiệu suất làm việc của bạn.
Đau đỉnh đầu có thể làm giảm hiệu suất làm việc của bạn
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Trong hầu hết các trường hợp, đau đầu ở đỉnh đầu không phải là triệu chứng đáng lo ngại, nhưng nếu đau đầu nghiêm trọng, dai dẳng hoặc kèm theo các triệu chứng khác, hãy đến khám ở cơ sở y tế gần nhất.
Đau đầu kèm theo sốt;
Đau đầu đột ngột, dữ dội;
Đau đầu đột ngột kèm theo cứng cổ;
Đau đầu kèm theo co giật;
Đau đầu kèm theo
lú lẫn
;
Đau đầu kèm theo mất ý thức;
Đau đầu sau khi bị đánh vào đầu;
Đau đầu dai dẳng ở người trước đây không bị đau đầu;
Đau đầu tái phát ở trẻ em.

## Nguyên nhân
Nhiều tình trạng khác nhau có thể gây ra đau đỉnh đầu. Bao gồm các loại đau đầu khác nhau, các vấn đề về thần kinh và các nguyên nhân hiếm gặp hơn. Một số tình trạng đau đầu khác nhau có thể gây ra đau đỉnh đầu gồm:
Đau đỉnh đầu do mất nước
Khi lượng dịch trong cơ thể bạn thấp, não và các mô khác trong cơ thể bạn sẽ co lại. Khi não bạn co lại sẽ làm tăng áp lực lên dây thần kinh gây đau.
Đau đỉnh đầu do căng thẳng
Đau đầu do căng thẳng
là một nguyên nhân đau đỉnh đầu phổ biến nhất. Khoảng 78% dân số sẽ bị đau đỉnh đầu do căng thẳng vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời.
Trong đau đỉnh đầu do căng thẳng, cơn đau có thể giống như đang bóp nghẹt hoặc đè nặng lên đỉnh đầu. Bạn cũng có thể cảm thấy đau ở cổ hoặc vai. Đau đỉnh đầu do căng thẳng thường khó chịu nhưng không nghiêm trọng. Chúng có thể kéo dài từ 30 phút đến một tuần, nhưng thời gian trung bình là 4 đến 6 giờ.
Đau nửa đầu
Bệnh
đau nửa đầu
(hay đau đầu Migraine) là một tình trạng thần kinh gây ra chứng đau đầu dữ dội và suy nhược. Bệnh có thể gây ra cơn đau ở đỉnh đầu, ngoài ra có thể xuất hiện ở hoặc lan sang một bên đầu hoặc sau gáy.
Các triệu chứng khác có thể gặp trong bệnh đau nửa đầu gồm nhạy cảm với ánh sáng, nhạy cảm với âm thanh, buồn nôn và nôn, rối loạn thị giác. Bệnh đau nửa đầu có thể là từng cơn hoặc mãn tính, tùy thuộc vào tần suất các cơn đau đầu xảy ra.
Đau đầu mạn tính
Đau đầu mạn tính
được chẩn đoán khi bạn bị đau đầu ít nhất 15 ngày trong một tháng trong 3 tháng hoặc lâu hơn. Đây là thuật ngữ chung mà các bác sĩ sử dụng để chỉ nhiều tình trạng bệnh. Đau đầu mạn tính có thể xuất hiện dưới nhiều dạng khác nhau.Bao gồm:
Đau nửa đầu, có thể là mạn tính hoặc từng cơn.
Đau đầu do căng thẳng.
Đau đầu từng cơn, là những cơn đau đầu dữ dội xảy ra theo từng cơn sau đó là những giai đoạn không đau đầu.
Đau đầu dai dẳng, một tình trạng đau đầu hiếm gặp không phải do rối loạn khác gây ra.
Các triệu chứng khác có thể đi kèm gồm cơn đau nhói như điện giật, đau âm ỉ, các triệu chứng tăng lên khi cử động.
Đau đầu từng cơn
Đau đầu từng cơn xảy ra theo nhóm, xuất hiện đột ngột ở một bên đầu, thường là sau mắt, gây đau dữ dội cũng như nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi và chảy nước mắt.
Đau đầu từng cơn có thể xảy ra để đáp ứng với các tác nhân kích thích như:
Xem tivi;
Uống rượu;
Thời tiết nóng;
Căng thẳng.
Đau đầu từng cơn có thể kéo dài từ vài tuần đến vài tháng nhưng có thể dừng lại trong vài năm.
Viêm xoang hoặc dị ứng
Viêm hoặc tắc nghẽn do nhiễm trùng hoặc
dị ứng
có thể dẫn đến đau đầu. Xoang có thể bị viêm và tắc nghẽn do chất nhầy, gây áp lực lên đầu và có thể gây đau đầu.
Đau đầu do thiếu ngủ
Khi bạn không ngủ đủ giấc, cơ thể bạn phải làm việc nhiều hơn để duy trì sự tỉnh táo và tập trung. Khi điều này xảy ra, cơ thể bạn gặp vấn đề trong việc kiểm soát việc giải phóng hormone ảnh hưởng đến giấc ngủ. Sự mất cân bằng này có thể làm tăng hoặc gây ra chứng đau đầu.
Khi mệt mỏi, bạn có thể cảm thấy khó chịu hoặc tâm trạng thay đổi, điều này có thể gây ra đau đỉnh đầu do căng thẳng.
Đau đầu do thiếu ngủ là một trong những nguyên nhân gây đau đỉnh đầu
Đau đầu do lạm dụng thuốc
Việc thường xuyên sử dụng thuốc giảm đau không kê đơn hoặc thuốc theo toa có thể dẫn đến đau đầu do lạm dụng hoặc đau đầu do tái phát. Nếu bạn mắc các bệnh đau đầu khác, chẳng hạn như chứng đau nửa đầu dai dẳng, đặc biệt dễ bị đau đầu do lạm dụng thuốc.
Nguyên nhân hiếm gặp gây đau đỉnh đầu
Đau đầu ở đỉnh đầu cũng có thể do các tình trạng hiếm gặp gây ra như:
Phình động mạch não
:
Là những nơi mạch máu bị phình ra hay vị trí yếu ở trên thành động mạch trong não. Nếu phình động mạch não vỡ, nó có thể gây ra đột quỵ xuất huyết hoặc chảy máu trong não. Bệnh có thể gây thay đổi thị lực, khó nói, mất ý thức và thậm chí tử vong.
Xuất huyết não
:
Điều này có thể xảy ra khi máu thoát ra khỏi động mạch hoặc tĩnh mạch và đi vào mô não.
Huyết áp cao:
Hiếm khi gây đau đỉnh đầu, nhưng theo Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ lưu ý nếu huyết áp từ 180/120mmHg trở lên có thể gây đau đỉnh đầu.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải đau đỉnh đầu?
Bất kỳ ai cũng có thể bị đau đầu, bao gồm trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn. Khoảng 96% dân số thế giới đều bị đau đầu ít nhất một lần trong cuộc sống. Khoảng 40% dân số trên thế giới mắc bệnh đau đầu do căng thẳng và khoảng 10% mắc bệnh đau nửa đầu.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải đau đỉnh đầu
Một số yếu tố làm nguy cơ mắc phải đau đỉnh đầu có thể kể đến như:
Ăn một số loại thực phẩm hoặc thành phần nhất định, như caffeine, rượu, thực phẩm lên men, socola và pho mát.
Tiếp xúc với chất gây dị ứng.
Khói thuốc lá.
Mùi hôi nồng nặc từ hóa chất gia dụng hoặc nước hoa.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm đau đỉnh đầu
Bác sĩ sẽ ghi lại bệnh sử và kiểm tra đầu, mắt, tai, mũi, họng, cổ và hệ thần kinh của bạn. Bác sĩ sẽ hỏi thêm những câu hỏi để tìm hiểu về triệu chứng đau đỉnh đầu của bạn. Điều quan trọng là phải mô tả càng chi tiết càng tốt. Chẩn đoán thường dựa trên tiền sử các triệu chứng của bạn.
Các xét nghiệm có thể hỗ trợ cho chẩn đoán bao gồm:
Xét nghiệm máu hoặc chọc dò tủy sống nếu bạn có thể bị
nhiễm trùng
.
Chụp CT đầu
hoặc MRI nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu nguy hiểm nào hoặc bạn đã bị đau đầu trong một thời gian dài.
Chụp X-quang xoang.
Chụp CT hoặc MRI mạch máu.
Điều trị đau đỉnh đầu
Đau đỉnh đầu có thể do nhiều nguyên nhân và cách điều trị có thể khác nhau. Một số nguyên nhân gây đau đỉnh đầu có thể được kiểm soát tại nhà. Một số phương pháp điều trị tại nhà có thể bao gồm:
Đi vào phòng tối để nghỉ ngơi;
Uống nước và giữ đủ nước;
Thư giãn cơ thể, đặc biệt là các cơ ở cổ, vai và da đầu, có thể giúp giảm đau đầu do căng thẳng.
Sử dụng tư thế thích hợp khi ngồi và đứng, và tránh khom lưng.
Thử các bài tập thở và kỹ thuật thư giãn để giúp giảm căng thẳng
Đắp túi chườm lạnh hoặc chườm ấm vào vùng bị ảnh hưởng giảm viêm và áp lực.
Massage đầu là một phương pháp tại nhà có thể giúp bạn giảm đau đỉnh đầu
Bác sĩ có thể cho bạn thuốc để kiểm soát đau đầu do căng thẳng. Những loại thuốc này có thể bao gồm aspirin, ibuprofen hoặc
acetaminophen
.
Ngoài ra một số phương pháp khác có thể giúp kiểm soát cơn đau đỉnh đầu của bạn gồm:
Châm cứu:
Hiện nay nhiều nghiên cứu cho thấy châm cứu có hiệu quả trong giảm đau đối với người bị đau đỉnh đầu.
Xoa bóp:
Đặc biệt nếu chứng đau đỉnh đầu là do căng cơ, việc xoa bóp các cơ bị ảnh hưởng có thể làm giảm đau đầu.
Dầu cá, gừng, cây ngưu bàng và vitamin D có thể giúp giảm viêm gây ra chứng đau đỉnh đầu. Vitamin B2 và Magie có thể giúp giảm chứng đau nửa đầu.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của đau đỉnh đầu
Chế độ sinh hoạt
Ngủ đủ giấc, ngủ ít nhất tám tiếng và cố gắng duy trì đi ngủ vào cùng một thời điểm.
Tập thể dục nhiều, ít nhất 30 phút mỗi ngày, cường độ vừa phải.
Giảm căng thẳng, có thể tập yoga, thiền để giúp bản thân thư giãn nhiều hơn.
Hạn chế sử dụng các chất kích thích như cà phê, rượu, bia và thuốc lá.
Chế độ dinh dưỡng
Bổ sung thực phẩm lành mạnh, chẳng hạn như magiê và axit béo omega-3.
Uống nhiều nước.
Phòng ngừa đau đỉnh đầu
Sử dụng quá nhiều caffeine có thể gây ra cơn đau ở đỉnh đầu. Không uống caffeine ít hơn 8 giờ trước khi đi ngủ.
Ngủ đủ giấc
do thiếu ngủ là một nguyên nhân gây đau đỉnh đầu. Ngủ đủ 7 - 8 tiếng mỗi đêm để đầu óc minh mẫn.
Căng thẳng có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe, trong đó có đau đỉnh đầu. Hãy thay đổi lối sống để giảm căng thẳng, chẳng hạn như tập thể dục đều đặn.
Uống quá nhiều rượu có thể gây đau đỉnh đầu. Nếu bạn thường bị đau đầu sau khi uống rượu, hãy giảm hoặc ngừng uống rượu.
Nếu tư thế xấu gây ra chứng đau đỉnh đầu, hãy thay đổi tư thế. Thực hành tư thế lý tưởng khi ngồi, làm việc, lái xe, ngủ,...
Không dùng caffeine quá nhiều để giúp phòng ngừa đau đỉnh đầu