Hẹp động mạch chi dưới là gì? Những điều cần biết về hẹp động mạch chi dưới

## Giới thiệu
Hẹp động mạch chi dưới là gì?
Hẹp mạch máu chi dưới là tổn thương
mạch máu
do các mảng xơ vữa trôi tới hoặc tại chỗ làm giảm hoặc nghẽn cái dòng máu tới nuôi chi dưới.
Ban đầu khi tắc nghẽn một phần thì chưa có triệu chứng hoặc sẽ xuất hiện khi tăng nhu cầu sử dụng năng lượng như khi đi lại nhiều, khi hẹp nhiều thì sẽ đau cả khi không vận động chân. Và sau cùng là tắc nghẽn hoàn toàn có thể dẫn đến
thiếu máu
, hoại tử chi và nặng hơn là cắt cụt.
Khi mảng xơ vữa đã hình thành trong mạch máu chi dưới thì cần đánh giá tổn thương cơ quan khác do xơ vữa mạch máu như bệnh mạch vành, nhồi máu cơ tim, đột quỵ. Khi đã bị bệnh mạch máu chi dưới thì có nguy cơ tim mạch giống như bệnh nhân bị
nhồi máu cơ tim
trước đó và cần phải điều trị một các toàn diện để thay đổi tiên lượng của bệnh nhân.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của hẹp động mạch chi dưới
Bệnh có bốn thể:
Không triệu chứng.
Có triệu chứng mãn tính (bao gồm đau cách hồi):
Mệt mỏi
, chuột rút, đau nhức, hoặc khó chịu ở chi dưới, liên tục xuất hiện khi đi bộ và liên tục thuyên giảm khi nghỉ ngơi (thường trong vòng khoảng 10 phút).
Thiếu máu mạn tính
đe dọa chi: Một tình trạng đặc trưng bởi tình trạng đau khi nghỉ ngơi do thiếu máu cục bộ mạn tính (>2 tuần), vết thương và vết loét không lành hoặc hoại tử do bệnh tắc động mạch. Dùng để phản ánh bản chất mãn tính của tình trạng này và có khả năng đe dọa đến chi của nó với nguy cơ cắt cụt chi và để phân biệt với thiếu máu cục bộ chi cấp tính.
Thiếu máu cục bộ chi cấp tính: Giảm tưới máu cấp tính (≤2 tuần) của chi có thể được đặc trưng bởi: Đau, nhạt màu, mất mạch, lạnh, dị cảm và sau cùng có thể liệt.
Khi thăm khám có thể ghi nhận:
Sờ mạch bất thường ở chi dưới (động mạch đùi, khoeo, mu chân hoặc chày sau).
Tiếng thổi mạch máu do hẹp các động mạch lớn do xơ vữa (ví dụ như bẹn).
Vết thương chi dưới không lành.
Hoại tử
chi dưới.
Các phát hiện vật khác gợi ý tình trạng thiếu máu tại chỗ (ví dụ, mọc lông không đối xứng, thay đổi móng chân, teo cơ bắp chân hoặc da nhạt màu do nâng chân cao).
Người bệnh hẹp động mạch chi dưới có thể xuất hiện triệu chứng đau cách hồi ở chân
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh hẹp động mạch chi dưới
Các biến chứng của bệnh hẹp động mạch chi dưới nếu không được điều trị, bao gồm:
Thiếu máu cục bộ/hoại tử;
Cắt cụt chi;
Nhiễm trùng
;
Loét;
Nhồi máu cơ tim;
Đột quỵ não
;
Huyết khối (cục máu đông);
Rối loạn cương dương.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn xuất hiện các triệu chứng đau chân, tê hoặc các triệu chứng khác của bệnh hẹp động mạch chi dưới được nêu trên.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến hẹp động mạch chi dưới
Hẹp động mạch chi dưới thường do sự tích tụ các mảng bám chứa cholesterol trên thành động mạch. Quá trình này được gọi là
xơ vữa động mạch
. Nó làm giảm lưu lượng máu đi qua động mạch.
Xơ vữa động mạch ảnh hưởng đến các động mạch khắp cơ thể. Khi nó xảy ra ở các động mạch cung cấp máu cho cáchi sẽ gây ra bệnh động mạch ngoại biên.
Các nguyên nhân ít gặp hơn của hẹp động mạch chi dưới, bao gồm:
Viêm mạch máu
;
Chấn thương;
Tiếp xúc với tia xạ.
Xơ vữa động mạch là nguyên nhân chính gây hẹp động mạch chi dưới

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải hẹp động mạch chi dưới?
Bệnh động mạch ngoại biên ảnh hưởng đến hơn 200 triệu người trưởng thành trên toàn thế giới và tỷ lệ mắc tăng lên tới 20% ở những người trên 70 tuổi. Mặc dù
bệnh động mạch ngoại biên
theo truyền thống được coi là một căn bệnh ảnh hưởng đến nam giới, tỷ lệ mắc bệnh dường như bình đẳng giữa nam và nữ.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải hẹp động mạch chi dưới
Theo khuyên cáo của cá hiệp hội tim mạch tại Mỹ vào năm 2024 thì những đối tượng có nguy cơ bị bệnh động mạch chi dưới gồm:
Tuổi ≥65.
Tuổi 50 - 64, có các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch (ví dụ: Tiểu đường, tiền sử hút thuốc,
rối loạn lipid máu
, tăng huyết áp), bệnh thận mãn tính hoặc tiền sử gia đình mắc bệnh mạch máu ngoại vi.
Tuổi < 50, bị tiểu đường và 1 yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch ở một mạch máu khác (ví dụ như hẹp động mạch vành, động mạch cảnh, động mạch dưới đòn, động mạch thận, động mạch mạc treo hoặc phình động mạch chủ).
Hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ quan trọng nhất của bệnh hẹp động mạch chi dưới

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm hẹp động mạch chi dưới
Là sự kết hợp giữa hỏi tiền sử, đánh giá lâm sàng và xét nghiệm.
Xét nghiệm:
ABI
, một xét nghiệm sinh lý đơn giản, không xâm lấn, vẫn là nền tảng cho chẩn đoán ban đầu về PAD, mặc dù nó có nhiều hạn chế, đặc biệt là trong bối cảnh bệnh tiểu đường và bệnh thận mãn tính (CKD), có liên quan đến các mạch máu không chịu được áp lực, và để đánh giá CLTI.
Siêu âm Doppler
mạch máu chi dưới.
Chụp CT có thuốc cản quang.
MRI có thuốc cản từ.
Chụp DSA
.
Ngoài ra còn làm thêm xét nghiệm cần tầm soát các yếu tố nguy cơ như đái tháo đường, rối loạn lipid máu và siêu âm kiểm tra các mạch máu nuôi não như mạch cảnh.
Điều trị hẹp động mạch chi dưới
Theo hướng dẫn điều trị chung của các Hiệp hội tim mạch Hoa Kì Mỹ năm 2024:
Thể không triệu chứng:
Kiểm soát các yếu tố nguy cơ như: Tăng huyết áp, đái tháo được và lượng mỡ trong máu trong giới hạn cho phép. Bỏ hút thuốc lá, cách chăm sóc bàn chân, chích ngừa cúm và SARS-COV2 và có thể cân nhắc sử dụng 1 loại ức chế ngung tập tiêu cầu.
Thể có triệu chứng:
Có triệu chứng mãn tính, thiếu máu mạn tính đe dọa chi, thiếu máu cục bộ chi cấp tính:
Thực hiện tất cả các biện pháp của không triệu chứng.
Sử dụng kháng ngưng tập tiểu cầu kép và hoặc với thuốc kháng đông.
Tái tưới máu bằng phẫu thuật tái thông nội mạch hoặc đặt stent.
Hướng dẫn cach chăm sóc vết thương để mau lành và hạn chế nhiễm trùng.
Việc lựa chọn phương pháp nào sẽ do mức độ tổn thương và khả năng tươi máu sau khi tái thông, cũng như kinh nghiệm của bác sĩ trong việc phẫu thuật hoặc trong đặt stent để lựa chọn ra những phương pháp có lợi nhất cho bệnh nhân.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp phòng ngừa và hạn chế diễn tiến của hẹp động mạch chi dưới
Điều trị hẹp động mạch chi dưới bắt đầu bằng việc thay đổi lối sống để giảm các yếu tố nguy cơ. Những thay đổi bạn có thể thực hiện để quản lý tình trạng của mình bao gồm:
Chế độ sinh hoạt:
Ngừng hút thuốc lá;
Kiểm soát bệnh đái tháo đường;
Duy trì cân nặng khỏe mạnh;
Bắt đầu chương trình tập luyện thể dục;
Kiểm soát huyết áp và mỡ máu;
Tránh căng thẳng quá mức. Tập thể dục, yoga và
thiền
có thể giúp ích cho việc này;
Chăm sóc bàn chân tốt để ngăn ngừa nhiễm trùng và giảm nguy cơ biến chứng.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn một chế độ ăn uống cân bằng có nhiều chất xơ và ít cholesterol, chất béo và natri. Hạn chế chất béo ở mức 30% tổng lượng calo hàng ngày của bạn. Chất béo bão hòa không nên chiếm quá 7% tổng lượng calo của bạn. Tránh chất béo chuyển hóa.
Tập thể dục thường xuyên để phòng ngừa hẹp động mạch chi dưới