Bướu sợi tuyến Birads 4 là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và phương pháp điều trị 

## Giới thiệu
Bướu sợi tuyến Birads 4 là gì?
Bướu sợi tuyến
là khối u ở vú, hình tròn như đồng xu hoặc hình hạt đậu, sờ vào có cảm giác cứng, có thể di chuyển được và hiếm khi gây đau. Bướu sợi tuyến không phải là
ung thư
.
Có khoảng 10% phụ nữ có bướu sợi tuyến, trong số đó tỷ lệ người có nhiều hơn một bướu là 10 - 15%. Bướu sợi tuyến thường không phải can thiệp điều trị, trừ trường hợp nó gây ra những cảm giác khó chịu, đau đớn hay biến đổi về mặt hình thái thì cần can thiệp điều trị. Khi phát hiện có bướu sợi tuyến, nên thực hiện khám định kỳ để theo dõi tình trạng phát triển của bướu, kịp thời phát hiện và điều trị nếu bướu sợi tuyến chuyển biến nặng và có nguy cơ gây ảnh hưởng đến sức khỏe.
Để đánh giá kết quả và phân loại bướu sợi tuyến, American College of Radiology đã đưa ra và phát triển một hệ thống dữ liệu và báo cáo hình ảnh vú là Birads. Birads cho phép đánh giá kết quả của siêu âm vú, chụp nhũ ảnh và MRI.
Phân loại bướu sợi tuyến theo Birads bao gồm:
Birads 0:
Kết quả này chưa đủ thông tin để cho ra kết quả chính xác, cần làm thêm các kết quả bổ sung như siêu âm, chụp X-quang tuyến vú để đánh giá thêm, có thể làm xét nghiệm chụp nhũ ảnh để phân loại chính xác hơn.
Birads 1:
Kết quả nằm trong khoảng âm tính, hình ảnh chụp X-quang tuyến vú không đưa ra dấu hiệu bất thường, hai vú cân xứng, không phát hiện có khối u hoặc bị vôi hóa đáng ngờ, nên thăm khám đều đặn.
Birads 2:
Kết quả lành tính, tỷ lệ gây chuyển đổi sang ác tính là 0%. Hình ảnh X-quang cho thấy sự vôi hóa lành tính, bướu sợi tuyến không hoặc có sự tăng trưởng tuy nhiên không phải là ung thư. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn, nên thực hiện thăm khám thường xuyên theo định kỳ.
Birads 3:
Tỷ lệ lành tính cao, tuy nhiên có thể xuất hiện trường hợp ác tính với xác suất dưới 2%. Cần theo dõi và chụp quang tuyến vú thường xuyên định kỳ, khoảng 6 tháng 1 lần để sớm phát hiện những tiến triển có liên quan đến u bướu.
Birads 4:
Kết quả có nghi ngờ về ác tính, tỉ lệ khả năng ác tính cao (từ 2 - 95%). Thông qua hình ảnh siêu âm và chụp nhũ ảnh, có thể phân chia thêm mức độ của bướu sợi tuyến birads 4:
Birads 4A:
Tỷ lệ khả năng gây ác tính là từ 2% đến 9%.
Birads 4B:
Có nghi ngờ ác tính xảy ra ở mức độ trung bình với tỷ lệ là 10% đến 49%.
Birads 4C:
Tỷ lệ gây ác tính ở mức đáng báo động từ 50% đến 94%. Bệnh nhân được xác định là có Birads 4 nên làm thêm các xét nghiệm sinh thiết để có kết quả xác định chính xác về khả năng bị
ung thư
.
Birads 5:
Tỷ lệ xác định khối u bướu ác tính là trên 95%, nên kiểm tra chuyên sâu và có hướng điều trị phù hợp.
Birads 6:
Kết quả cho xác định là ác tính và đã được chứng minh bằng kết quả sinh thiết. Bệnh nhân nên gặp bác sĩ ngay lập tức để có kế hoạch chữa trị.
Vậy Bướu sợi tuyến BI-RADS 4 chỉ ra là bướu sợi tuyến có khả năng ác tính rõ ràng, nên cần làm thêm làm thêm sinh thiết để chẩn đoán rõ để đưa ra kế hoạch điều trị phù hợp.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu sợi tuyến Birads 4
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu sợi tuyến nói chung bao gồm:
Khối u vú
cứng hoặc dai, thường không đau;
Khối u tròn, có viền rõ rệt;
Khối u di chuyển dễ dàng.
Bướu sợi tuyến Birads 4 gây ra các khối bướu rắn hình tròn và nổi viền ở vú
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Mô vú khỏe mạnh thường có cảm giác lồi lõm. Hãy đặt lịch hẹn với bác sĩ chăm sóc sức khỏe nếu bạn:
Tìm thấy một khối u vú mới.
Nhận thấy những thay đổi khác ở vú của bạn.
Phát hiện một khối u vú mà bạn đã kiểm tra trước đây đã phát triển hoặc thay đổi theo bất kỳ cách nào.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bướu sợi tuyến Birads 4
Hiện nay, nguyên nhân gây ra bướu sợi tuyến Birads 4 vẫn chưa được xác định rõ, tuy nhiên có nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng bướu sợi tuyến Birads 4 được gây ra bởi sự thay đổi
nội tiết tố
.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bướu sợi tuyến Birads 4?
Đối tượng có nguy cơ cao mắc phải bướu sợi tuyến là nữ giới trong độ tuổi từ 14 đến 35 tuổi, trong đó có bướu sợi tuyến Birads 4. Đa số ở những người có
kinh nguyệt
đều có thể bị mắc bướu sợi tuyến. Tỷ lệ nữ giới mắc bướu sợi tuyến là khoảng 10% và nó có thể xảy ra ở bất kỳ thời điểm nào trong đời.
Nữ giới là đối tượng có nguy cơ cao mắc bướu sợi tuyến Birads 4
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bướu sợi tuyến Birads 4
Bướu sợi tuyến Birads 4 dễ xảy ra với những người có yếu tố nguy cơ cao như thay đổi nội tiết tố trong thai kỳ.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bướu sợi tuyến Birads 4
Birads là công cụ được sử dụng với mục đích đánh giá hình ảnh kết quả của
chụp nhũ ảnh
, MRI và siêu âm. Hình ảnh chẩn đoán bướu sợi tuyến Birads 4 cho những đặc điểm bao gồm:
Phương pháp chụp nhũ ảnh:
Vôi hóa bất thường, khối u bất thường hoặc phát triển bất đối xứng ở mô vú.
Phương pháp siêu âm:
Sẽ giúp đánh giá hình dạng, giới hạn và mức độ đồng âm của tổn thương và hỗ trợ cho sinh thiết.
Phương pháp
MRI
:
Khối u với tưới máu bất thường dựa trên mức độ cản từ.
Các đặc điểm của Birads 4 như tăng sinh mạch máu, vi vôi hóa và giới hạn không rõ ràng. Và sẽ cần sinh thiết để đánh giá rõ hơn về đặc điểm mô học.
Sinh thiết
: Giúp đánh giá mức độ ác tính của tổn thương.
Điều trị bướu sợi tuyến Birads 4
Bướu sợi tuyến Birads 4 là kết quả có nghi ngờ ác tính, chiếm tỷ lệ từ 2 đến 95%. Cũng thể thể là do sự tiến triển của bướu sợi tuyến Birads 3 từ lần khám trước. Do đó, khi có chẩn đoán chính xác về mức độ của bướu sợi tuyến Birads 4 thì cần sinh thiết để đánh giá mức độ tổn thương để có kế hoạch cụ thể cho điều trị và theo dõi sau này.
Nếu kết quả từ xét nghiệm hình ảnh của bướu sợi tuyến Birads 4 là điều đáng lo ngại. Vì vậy cần đánh giá thêm hình ảnh mô học trên sinh thiết thể hiện rõ sự ác tính thì chỉ định
phẫu thuật
sẽ được đặt ra.
Phẫu thuật gồm:
Cắt vú bảo tồn (cắt vú một phần): Phần cắt ra sẽ được đưa tới phòng xét nghiệm để phân tích kĩ hơn về đặc điểm của bướu sợi tuyến
Phẫu thuật lạnh: Lá bác sĩ phẫu thuật dùng dụng cụ đưa qua da, làm đông lạnh và phá hủy cấu trúc của bướu sợi tuyến.
Bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị phù hợp với tình trạng của từng bệnh nhân

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bướu sợi tuyến Birads 4
Chế độ sinh hoạt:
Nếu mức độ Birads 4A, tỷ lệ ác tính thấp, bệnh nhân nên thăm khám thường xuyên để theo dõi sự phát triển của bướu.
Tuân thủ đúng theo hướng dẫn điều trị của bác sĩ nếu có.
Phòng ngừa bướu sợi tuyến Birads 4
Ngày nay, chưa có cách chính xác để phòng ngừa bướu sợi tuyến Birads 4, tuy nhiên để làm giảm khả năng bướu sợi tuyến Birads 4 phát triển thành
ung thư vú
, bạn nên thăm khám bướu sợi tuyến định kỳ, thường xuyên, có thể thực hiện kiểm tra vú sơ lược tại nhà bằng cách sờ, nắn xem có khối u nhỏ hay không.
Thăm khám thường xuyên để phát hiện kịp thời những bất thường về tuyến vú