Ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II: Hiểu rõ để điều trị tốt hơn

## Giới thiệu
Ung thư phổi
xảy ra khi các tế bào bất thường trong phổi sinh sản nhanh chóng ở phế quản, tiểu phế quản và phế nang. Đây là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong trong các loại
ung thư
trên thế giới. Ung thư phổi bao gồm hai nhóm chính là ung thư phổi tế bào nhỏ và ung thư phổi không tế bào nhỏ. Trong đó, ung thư phổi không tế bào nhỏ chiếm 80 - 85% trường hợp mắc ung thư phổi. Ung thư phổi không tế bào nhỏ bao gồm các loại: Ung thư biểu mô tuyến, ung thư tế bào vảy và ung thư tế bào lớn của phổi.
Ung thư phổi không tế bào nhỏ (UTPKTBN) là một loại ung thư phổi, được phân biệt với ung thư phổi tế bào nhỏ (UTPTBN) do cách tế bào khối u quan sát dưới kính hiển vi. Ba phân nhóm chính của UTPKTBN là ung thư biểu mô tuyến, ung thư biểu mô tế bào vảy và ung thư biểu mô tế bào lớn (không biệt hóa) của phổi. Các loại ung thư trên được chẩn đoán như nhau, nhưng có thể được điều trị khác nhau.
Khi bạn được chẩn đoán mắc ung thư phổi, bác sĩ sẽ chẩn đoán thêm bạn đang mắc bệnh ở giai đoạn nào. Điều này giúp cho bác sĩ có thể tiên lượng và lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp. Các giai đoạn của ung thư được phân chia dựa vào các yếu tố:
Kích thước của khối u;
Đã lan đến các hạch bạch huyết chưa;
Đã di căn đến các cơ quan xung quanh chưa.
Ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II có nghĩa là ung thư di căn từ phổi đến các hạch bạch huyết gần đó. Giai đoạn II còn được chia nhỏ thành giai đoạn IIA và giai đoạn IIB. Hai giai đoạn này khác nhau ở kích thước của khối u, vị trí của khối u cũng như tình trạng di căn hạch bạch huyết.
Ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II vẫn được xem là giai đoạn sớm của ung thư này và có tiên lượng khá tốt nếu được phát hiện và điều trị sớm.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II
Không phải tất cả những người mắc ung thư phổi mới được chẩn đoán đều ở giai đoạn I, vì nhiều triệu chứng của bệnh khá giống với những bệnh lý khác. Các triệu chứng gồm:
Ho liên tục không giảm, có thể có đờm, viêm phế quản hoặc viêm phổi không khỏi;
Ho ra máu
hoặc khạc đờm màu rỉ sét;
Thở khò khè, khó thở;
Sụt cân không rõ nguyên nhân;
Chán ăn, khó nuốt;
Đau ngực;
Khàn tiếng
;
Mệt mỏi
.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II
Khi được chẩn đoán mắc ung thư, gần như mọi người bệnh đều khó chấp nhận. Điều trị ung thư có thể tiêu tốn một số tiền lớn cũng như sức khỏe của cả bạn và gia đình. Ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II có thể tiến triển đến giai đoạn III hoặc IV nếu không được điều trị hoặc điều trị không đạt hiệu quả.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi bạn có bất kỳ triệu chứng nào được nêu ở trên kèm theo bạn có những yếu tố nguy cơ của ung thư phổi như tiền sử hút thuốc, hãy đến khám bác sĩ để được thăm khám và chẩn đoán bệnh.
Khi có dấu hiệu của ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II, bạn cần đến gặp bác sĩ ngay

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II
Hiện nay, nguyên nhân chính xác gây ung thư phổi chưa được xác định. Tuy nhiên, nhiều yếu tố nguy cơ khiến bạn dễ mắc bệnh đã được tìm ra như hút thuốc lá thụ động hoặc chủ động, sống trong môi trường ô nhiễm,...
Hút thuốc lá
là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến ung thư phổi. Ở châu Âu, hút thuốc chiếm đến 90% các trường hợp ung thư phổi ở nam giới và 80% ở nữ giới. Thời gian hút thuốc của một người có ảnh hưởng lớn hơn số lượng thuốc lá hút hàng ngày; vì vậy, ngừng hút thuốc ở bất kỳ độ tuổi nào cũng giúp giảm đáng kể nguy cơ ung thư phổi, hiệu quả hơn so với việc chỉ giảm số lượng điếu thuốc.
Hút thuốc lá thụ động
, còn gọi là “khói thuốc thụ động” hoặc “khói thuốc trong môi trường,” cũng làm tăng nguy cơ ung thư phổi tế bào không nhỏ, nhưng ở mức độ thấp hơn so với người hút trực tiếp.
Radon
là một loại khí phóng xạ hình thành từ quá trình phân rã của uranium tự nhiên trong đất và đá, đặc biệt phổ biến ở đá granite. Loại khí này có thể thẩm thấu từ mặt đất vào nhà cửa và các tòa nhà. Việc tiếp xúc lâu dài với nồng độ radon cao được cho là yếu tố nguy cơ quan trọng đối với những người mắc ung thư phổi chưa từng hút thuốc. Điều này đặc biệt nguy hiểm cho những người làm việc dưới lòng đất, chẳng hạn như công nhân khai thác mỏ ở các khu vực có hàm lượng radon cao.
Yếu tố di truyền
Người ta nhận thấy rằng một số người có nguy cơ phát triển ung thư phổi cao hơn do cấu trúc di truyền. Lịch sử gia đình mắc ung thư phổi hoặc các bệnh ung thư khác làm tăng nguy cơ mắc bệnh này. Với những người có khả năng mắc ung thư phổi do yếu tố di truyền, việc hút thuốc lá càng khiến nguy cơ này gia tăng.
Ô nhiễm môi trường và hộ gia đình
Một số yếu tố khác có thể làm tăng nguy cơ phát triển UTPKTBN, bao gồm việc tiếp xúc với amiang và asen.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II
Những người bệnh dưới đây được cho thấy rằng tăng nguy cơ mắc ung thư phổi không tế bào nhỏ:
Xơ phổi:
Các nhà nghiên cứu nhận thấy những người mắc
xơ phổi
có nguy cơ phát triển thành ung thư phổi không tế bào nhỏ gấp 7 lần và không phụ thuộc vào việc hút thuốc lá.
Suy giảm miễn dịch:
Tỷ lệ mắc ung thư phổi ở những người bị suy giảm miễn dịch như HIV cũng tăng cao hơn so với những người không nhiễm bệnh và không liên quan đến việc sử dụng thuốc lá hoặc việc sử dụng thuốc kháng virus.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II
Nhiều yếu tố nguy cơ của ung thư phổi không tế bào nhỏ đã được tìm ra. Tuy nhiên, không phải lúc nào bạn có những yếu tố nguy cơ dưới đây thì bạn sẽ bị ung thư phổi và ngược lại, nếu bạn không có yếu tố nguy cơ nào bạn vẫn có thể bị ung thư phổi.
Hút thuốc lá: Là yếu tố nguy cơ chính dẫn đến ung thư phổi không tế bào nhỏ, bao gồm cả thuốc điếu, xì gà. Không chỉ những người hút thuốc lá trực tiếp mà những người hít phải khói thuốc lá (hay hút thuốc lá thụ động) cũng có thể mắc ung thư phổi không tế bào nhỏ. Những người đang hút thuốc lá hoặc có tiền sử hút thuốc lá 40 gói/năm có nguy cơ mắc ung thư phổi cao gấp 20 lần so với người không hút thuốc lá.
Tuổi
từ 50 đến 80.
Các yếu tố nguy cơ khác như khí radon (một khí phóng xạ) hoặc amiăng, asen,...
Tiền sử gia đình có người mắc bệnh ung thư phổi không tế bào nhỏ.
Tiền sử tiếp xúc bức xạ.
Môi trường sống bị ô nhiễm.
Hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ chính dẫn đến ung thư phổi không tế bào nhỏ

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II
Một số người bệnh phát hiện mắc ung thư phổi giai đoạn II khi đi khám sức khỏe định kỳ. Các triệu chứng của bệnh không đặc hiệu, do đó có thể nhầm lẫn với những bệnh lý đường hô hấp khác. Bác sĩ sẽ khai thác toàn bộ các triệu chứng, tiền sử gia đình và các yếu tố nguy cơ của bệnh. Khám tim và phổi để đánh giá sức khỏe hiện tại của bạn.
Xét nghiệm
Sau khi khám lâm sàng, bác sĩ sẽ chỉ định
chụp X-quang
và/hoặc chụp cắt lớp vi tính (CT) (hoặc có thể sử dụng các kỹ thuật khác, chẳng hạn như chụp cắt lớp phát xạ  positron (PET) CT hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) để đánh giá vị trí và mức độ lan rộng của ung thư. Xét nghiệm sinh thiết (tế bào hoặc mô lấy từ khối u) sẽ xác nhận chẩn đoán ung thư phổi không tế bào nhỏ. Những xét nghiệm thường được chỉ định là:
Sinh thiết mô phổi
bằng kim nhỏ nhằm đánh giá giải phẫu bệnh và hóa mô miễn dịch. Đây là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán ung thư phổi không tế bào nhỏ và xác định giai đoạn của bệnh.
Xét nghiệm đàm, chất nhầy được ho ra từ phổi của bạn.
X-quang ngực: Đây là xét nghiệm hình ảnh học đầu tiên được chỉ định.
CT-scan ngực
: Nếu nghi ngờ ung thư phổi trên X-quang ngực, CT-scan ngực chủ yếu được sử dụng để xác định kích thước khối u.
CT-scan ngực và bụng, MRI não, xạ hình xương để đánh giá di căn cơ quan.
Nội soi phế quản
giúp bác sĩ có thể nhìn rõ được đường thở của bạn.
Xét nghiệm máu như công thức máu toàn bộ; canxi máu, phosphatase kiềm có thể tăng nếu di căn xương.
X-quang ngực thường là xét nghiệm hình ảnh học đầu tiên được chỉ định
Chẩn đoán
Ung thư phổi không tế bào nhỏ được phân loại theo Ủy ban Liên hợp về Ung thư Hoa Kỳ (AJCC), dựa trên những đặc điểm sau:
Giai đoạn IIA:
Khối u kích thước lớn 4 - 5cm; chưa di căn hạch bạch huyết, chưa di căn xa đến các cơ quan khác.
Giai đoạn IIB:
Gồm các trường hợp sau:
Khối u có kích thước <1cm, khối u bề mặt, giới hạn ở thành phế quản và có thể lan đến gần phế quản chính; di căn hạch bạch huyết quanh phế quản và/hoặc hạch rốn phổi cùng bên và các hạch trong phổi; chưa di căn xa đến các cơ quan khác.
Khối u có kích thước 1 - 5cm; di căn hạch bạch huyết quanh phế quản và/hoặc hạch rốn phổi cùng bên và các hạch trong phổi; chưa di căn xa đến các cơ quan khác.
Khối u có kích thước 5 - 7cm hoặc xâm lấn đến một trong những thành phần như màng phổi thành, thành ngực, dây thần kinh hoành, màng ngoài tim hoặc tách biệt khối u ở cùng thùy phổi với u nguyên phát; chưa di căn hạch bạch huyết; chưa di căn xa đến các cơ quan khác.
Phương pháp điều trị ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II hiệu quả
Phẫu thuật
Kế hoạch điều trị ung thư phổi phụ thuộc vào giai đoạn mà bạn phát hiện ung thư. Đối với ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II, nếu ung thư chỉ khu trú trong phổi và bạn đủ sức khỏe, phẫu thuật là phương pháp được khuyến cáo.
Phẫu thuật có thể cắt bỏ một thùy hoặc cắt thùy phổi có tái tạo khí phế quản hay có thể cắt bỏ toàn bộ phổi nếu cần. Các hạch bạch huyết có khả năng bị ung thư cũng sẽ bị loại bỏ trong cuộc phẫu thuật. Sau phẫu thuật, người bệnh sẽ được điều trị hỗ trợ bằng hóa trị hoặc liệu pháp miễn dịch trong vòng 1 năm.
Xạ trị
Xạ trị
là phương pháp tiêu diệt tế bào ung thư hoặc ngăn chặn tế bào ung thư phát triển bằng tia X. Nếu khối u lớn (>4cm), bác sĩ có thể đề nghị bạn xạ trị trước để thu nhỏ kích thước khối u sau đó mới phẫu thuật. Xạ trị (xạ trị lập thể định vị thân (SABR) hoặc xạ trị thường quy) là một phương pháp thay thế cho phẫu thuật ở những người bệnh không thể hoặc không muốn phẫu thuật.
Nếu bạn có một bệnh lý khác kèm theo khiến bạn không thể phẫu thuật thì xạ trị sẽ được chỉ định là phương pháp điều trị chính.
Hóa trị
Hóa trị
là phương pháp sử dụng thuốc hóa học để ngăn chặn tế bào ung thư phát triển. Hóa trị có thể được sử dụng sau phẫu thuật (hóa trị bổ trợ) ở giai đoạn II và III và một số người bệnh giai đoạn IB.
Thuốc nhắm trúng đích
Liệu pháp nhắm trúng đích
sử dụng thuốc giúp tìm và tấn công tế bào ung thư cụ thể mà không gây hại cho các tế bào bình thường. Kháng thể đơn dòng và thuốc ức chế tyrosine kinase là hai liệu pháp nhắm trúng đích đang được sử dụng để điều trị ung thư phổi không tế bào nhỏ.
Đối với những người có đột biến gen EGFR, điều trị bổ trợ bằng thuốc nhắm trúng đích
osimertinib
cũng có thể là một lựa chọn.
Liệu pháp miễn dịch
Bao gồm các thuốc pembrolizumab, cemiplimab và
atezolizumab
, được sử dụng để tăng cường hệ miễn dịch của bạn, giúp cơ thể tự nhận biết và tiêu diệt các tế bào ung thư.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II
Chế độ sinh hoạt:
Theo dõi và tái khám bệnh đúng kỳ;
Cai thuốc lá (nếu đang hút);
Tránh hít phải khói thuốc thụ động;
Tập thể dục hoặc đi ra ngoài giúp giảm trầm cảm;
Hạn chế sử dụng rượu.
Chế độ dinh dưỡng:
Dinh dưỡng đầy đủ chất, ăn nhiều rau và trái cây tươi;
Tránh thừa cân;
Tiết chế khi dùng bia, rượu (nếu không thể ngưng sử dụng);
Ăn nhiều protein giúp tăng cân.
Phương pháp phòng ngừa ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II hiệu quả
Mặc dù hiện nay chưa có cách phòng ngừa triệt để ung thư phổi không tế bào nhỏ, tuy nhiên một số cách dưới đây có thể làm giảm khả năng bị ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn II:
Chế độ ăn uống lành mạnh, tăng cường bổ sung trái cây và rau quả;
Tập thể dục thường xuyên;
Ngưng hút thuốc lá, bao gồm cả hút thuốc lá thụ động;
Hạn chế uống rượu bia;
Lựa chọn môi trường sống trong lành.
Sống lành mạnh giúp bạn phòng ngừa ung thư phổi không tế bào nhỏ