Trúng gió là gì? Nguyên nhân và cách điều trị trúng gió

## Giới thiệu
Cảm lạnh là nguyên nhân thường gặp của bệnh nhiễm trùng hô hấp trên (mũi, họng), thường gây ra bởi virus mặc dù mọi người thường nghĩ là do tiếp xúc với thời tiết lạnh. Đối tượng thường bị cảm lạnh là trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Cảm lạnh thông thường trung bình kéo dài từ 7 đến 10 ngày tùy thuộc vào sức khỏe, có thể có các triệu chứng trong thời gian nhiều hơn hoặc ít hơn. Ví dụ, những người hút thuốc hoặc mắc bệnh hen suyễn có thể gặp các triệu chứng trong một thời gian dài hơn.
Nếu các triệu chứng không thuyên giảm hoặc biến mất trong vòng 7 đến 10 ngày, hãy gặp bác sĩ.
Các triệu chứng không biến mất hoặc trở nên trầm trọng có thể là cúm hoặc viêm họng.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của trúng gió
Sau khi tiếp xúc với virus gây cảm lạnh, các triệu chứng cảm lạnh thường mất từ 1 đến 3 ngày. Các triệu chứng ở mũi bao gồm:
Nghẹt mũi;
Tăng áp lực vùng xoang;
Sổ mũi;
Mất mùi hoặc vị;
Hắt hơi;
Chảy nước mũi;
Các triệu chứng ở đầu bao gồm:
Chảy nước mắt;
Đau đầu;
Viêm họng;
Ho;
Sưng hạch bạch huyết;
Các triệu chứng toàn thân bao gồm:
Mệt mỏi;
Ớn lạnh;
Nhức mỏi cơ thể;
Sốt nhẹ dưới 38,9°C;
Đau ở ngực;
Khó thở sâu.
Thời gian xuất hiện triệu chứng cảm lạnh khoảng 7 đến 10 ngày. Các triệu chứng có xu hướng cao điểm vào khoảng ngày thứ 5 và dần dần cải thiện.
Tuy nhiên, nếu các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn sau một tuần hoặc không biến mất sau khoảng 10 ngày, có thể mắc một tình trạng khác và nên đi khám.
Tác động của trúng gió đối với sức khỏe
Trúng gió (cảm lạnh) có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe trong trường hợp:
Nhiễm trùng tai cấp tính (viêm tai giữa): Nhiễm trùng phía sau màng nhĩ, thường gây đau tai hoặc sốt.
Bệnh hen suyễn: Cảm lạnh có thể gây ra thở khò khè, ngay cả khi không bị hen suyễn. Nếu bị hen suyễn, cảm lạnh có thể khiến bệnh trầm trọng hơn.
Viêm xoang cấp tính.
Các bệnh nhiễm trùng khác bao gồm viêm họng liên cầu, viêm phổi và viêm phổi hoặc viêm tiểu phế quản ở trẻ em.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Cảm lạnh thông thường lây lan khi hít phải virus từ hắt hơi, ho, lời nói của người bị bệnh, cũng có thể nhiễm virus bằng cách chạm vào bề mặt bị ô nhiễm mà người bị nhiễm đã chạm vào như bề mặt của thiết bị điện tử, tay nắm cửa, đồ chơi, dụng cụ cá nhân như khăn tắm….
Nhiều loại virus đường hô hấp khác nhau có thể gây ra cảm lạnh thông thường, nhưng virus rhinovirus là phổ biến nhất, có thể gây ra
các cơn hen suyễn,
nhiễm trùng tai và xoang. Các virus khác có thể gây cảm lạnh bao gồm virus hợp bào hô hấp, virus parainfluenza ở người, virus adenovirus, coronavirus thông thường ở người và siêu vi trùng ở người.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải trúng gió?
Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ dễ mắc cảm lạnh hơn. Ngoài ra, những người thường xuyên làm việc quá sức cũng dễ mắc bệnh.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải trúng gió
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc trúng gió, bao gồm:
Cảm lạnh có thể xảy ra bất kỳ thời điểm nào trong năm, nhưng chúng phổ biến hơn vào mùa thu và mùa đông hoặc trong mùa mưa.
Môi trường ô nhiễm, dễ lây nhiễm virus.
Hệ thống miễn dịch bị suy giảm.
Hút thuốc lá.
Thiếu ngủ: Ngủ không thường xuyên hoặc không đủ giấc có thể ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch, điều này có thể khiến dễ bị nhiễm virus cảm lạnh hơn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán trúng gió
Chẩn đoán cảm lạnh không biến chứng thường tự khỏi và không cần đến bác sĩ. Nếu các triệu chứng xấu đi hoặc kéo dài hơn 10 ngày, hãy gặp bác sĩ.
Phương pháp điều trị trúng gió hiệu quả
Nếu bị cảm lạnh, thường chỉ cần điều trị triệu chứng.
Những phương pháp điều trị này có thể bao gồm sử dụng thuốc cảm không kê đơn, uống đủ nước và nghỉ ngơi nhiều.
Các phương pháp điều trị cảm lạnh thường chia thành hai loại chính: Thuốc không kê đơn và các biện pháp điều trị tại nhà.
Thuốc không kê đơn (OTC)
Một số thuốc giúp điều trị triệu chứng cảm lạnh bao gồm:
Thuốc thông mũ giúp giảm nghẹt mũi.
Thuốc kháng histamin giúp ngăn ngừa hắt hơi và cũng làm giảm các triệu chứng sổ mũi.
Thuốc giảm đau: Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) như ibuprofen, naproxen có thể giúp giảm các triệu chứng đau nhức cơ thể, viêm và sốt.
Các loại thuốc cảm lạnh thông thường đôi khi bao gồm sự kết hợp của các loại thuốc này.
Các tác dụng phụ phổ biến nhất từ thuốc cảm không kê đơn bao gồm:
Chóng mặt;
Mất nước;
Khô miệng;
Buồn ngủ;
Buồn nôn;
Đau đầu.
Một số loại thuốc giúp giảm các triệu chứng bằng cách co mạch máu và giảm lưu lượng máu.
Các biện pháp khắc phục tại nhà hiệu quả và phổ biến nhất cho cảm lạnh bao gồm:
Súc miệng bằng nước muối: Súc miệng bằng nước muối có thể giúp làm dịu cổ họng và giảm kích ứng.
Uống nhiều nước: Uống đủ nước sẽ giúp thay thế chất lỏng đã mất đồng thời giúp giảm tắc nghẽn.
Nghỉ ngơi nhiều: Nghỉ ngơi đầy đủ giúp cơ thể tiết kiệm năng lượng để virus hoạt động.
Viên ngậm kẽm: Viên ngậm kẽm có thể làm giảm thời gian kéo dài của các triệu chứng cảm lạnh nếu chúng được sử dụng ngay khi bắt đầu xuất hiện các triệu chứng của bạn.
Điều trị cho trẻ em
FDA không khuyến nghị dùng thuốc không kê đơn cho các triệu chứng ho và cảm lạnh ở trẻ em dưới 2 tuổi vì có thể gây nguy hiểm nghiêm trọng đe dọa tính mạng cho trẻ nhỏ. Một số phương pháp có thể làm tại nhà như sau:
Cho trẻ em nghỉ ngơi nhiều hơn, hạn chế học tập căng thẳng.
Điều rất quan trọng là trẻ bị cảm lạnh được uống nhiều nước. Cảm lạnh có thể làm chúng mất nước nhanh chóng.
Trẻ em bị cảm lạnh có thể không cảm thấy đói như bình thường, vì vậy hãy tìm cách cung cấp năng lượng cho trẻ.
Súc miệng nước muối có thể giúp làm dịu cơn đau họng. Nước muối xịt mũi cũng có thể giúp làm sạch nghẹt mũi.
Tắm nước ấm có thể giúp giảm đau nhức nhẹ thường gặp khi bị cảm lạnh.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của trúng gió
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo điều trị của bác sĩ, không tự ý mua thuốc uống nếu chưa tham khảo ý kiến bác sĩ.
Duy trì thói quen sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan: Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng, đặc biệt là thực phẩm chứa nhiều
vitamin C,
kẽm.
Có thể dùng các món ăn như súp, phở nóng để dễ kích thích vị giác, uống trà nóng để làm ấm cơ thể.
Uống nhiều nước.
Ăn nhiều thực phẩm giàu lợi khuẩn như sữa chua, hoặc bổ sung probiotic hàng ngày. Giữ cho vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh có thể giúp tăng cường sức khỏe tổng thể.
Phương pháp phòng ngừa trúng gió hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Rửa tay: Rửa tay bằng xà phòng và nước là cách tốt nhất để ngăn chặn sự lây lan của vi trùng.
Tránh những người bị bệnh: Đây là lý do số một tại sao những người bị bệnh không nên đi làm hoặc đi học.