Phổi kẽ là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Bệnh phổi kẽ là gì?
Bệnh phổi kẽ là một thuật ngữ khác của
bệnh xơ phổi
, có nghĩa là "sẹo" và "viêm" của kẽ (mô bao quanh túi khí, mạch máu và đường thở của phổi). Vết sẹo này làm cho
mô phổi
cứng lại, có thể gây khó thở. Bệnh phổi kẽ có thể giới hạn ở phổi, hoặc nó có thể liên quan đến một tình trạng có thể ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể, chẳng hạn như viêm khớp dạng thấp hoặc bệnh sarcoidosis.
Những căn bệnh này có đặc điểm giống nhau, bao gồm ho khan (khan) và khó thở. Mặc dù chúng có thể trông giống nhau về mặt X quang (trên chụp X-quang hoặc CT ngực), bệnh phổi kẽ do các nguyên nhân và tình trạng khác nhau có cách điều trị và triển vọng khác nhau. Bệnh phổi kẽ phổ biến hơn ở người lớn, nhưng hiếm khi xảy ra ở trẻ em.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh phổi kẽ
Các dấu hiệu và triệu chứng chính của bệnh phổi kẽ là:
Khó thở
và trở nên tồi tệ hơn khi tập thể dục hoặc gắng sức.
Ho khan
.
Mệt mỏi.
Khó chịu ở ngực.
Các triệu chứng ban đầu thường nhẹ nhưng trở nên tồi tệ hơn sau một khoảng thời gian từ vài tháng hoặc vài năm.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh phổi kẽ
Bệnh phổi kẽ có thể gây ra các biến chứng như sau:
Huyết áp cao trong phổi của bạn (tăng áp động mạch phổi).
Suy tim bên phải: Tình trạng nghiêm trọng này xảy ra khi buồng tim phía dưới bên phải (tâm thất phải) ít cơ hơn bên trái. Đây thường là hậu quả của tăng áp động mạch phổi.
Suy hô hấp: Ở giai đoạn cuối của bệnh phổi kẽ mãn tính, suy hô hấp xảy ra khi lượng oxy trong máu thấp nghiêm trọng cùng với áp lực tăng cao trong động mạch phổi và tâm thất phải gây ra suy tim.
Xẹp phổi (
tràn khí màng phổi
).
Nhiễm trùng phổi.
Ung thư phổi
.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi bạn mắc bệnh phổi kẽ, các bộ phận của phổi giúp oxy đi vào máu và đưa ra các mô của bạn sẽ bị tổn thương. Sẹo trong phổi khiến bạn khó thở và thấy mệt mỏi. Bạn phải đến gặp bác sĩ khi có dấu hiệu đầu tiên của các vấn đề về hô hấp.
Nhiều tình trạng khác ngoài bệnh phổi kẽ có thể ảnh hưởng đến phổi của bạn, khi tổn thương phổi tiếp tục trở nên tồi tệ hơn, bạn có thể gặp các biến chứng đe dọa tính mạng, chẳng hạn như nhiễm trùng phổi và suy hô hấp. Vì vậy việc chẩn đoán chính xác và sớm là điều quan trọng để có phương pháp điều trị thích hợp.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh phổi kẽ
Có hơn 200 nguyên nhân gây ra bệnh phổi kẽ. Vì bệnh phổi kẽ bao gồm nhiều rối loạn, nó được phân loại dựa trên các nguyên nhân sau đây:
Bệnh phổi kẽ liên quan đến rối loạn sức khỏe khác: Một số người phát triển bệnh phổi kẽ do mắc bệnh tự miễn dịch (hệ thống miễn dịch gây hại cho cơ thể). Ví dụ về các bệnh tự miễn bao gồm
viêm khớp dạng thấp
, xơ cứng bì, viêm đa cơ, viêm da cơ, lupus và sarcoidosis.
Do hít thở các chất độc hại: Những người hít thở các phần tử có hại như bụi than,
amiăng
, khói thuốc lá hoặc hóa chất làm tóc có thể bị bệnh phổi kẽ.
Bệnh phổi kẽ di truyền: Bệnh phổi kẽ di truyền xảy ra khi bệnh được truyền lại giữa các thành viên trong gia đình. Những tình trạng này bao gồm neurofibromatosis (một bệnh trong đó các khối u phát triển trên dây thần kinh) và bệnh Gaucher (được đánh dấu bằng sự mở rộng các cơ quan nội tạng, bao gồm lá lách, gan và các tổn thương trên xương).
Bệnh phổi kẽ vô căn: Vô căn có nghĩa là nguyên nhân không được biết. Bệnh phổi kẽ vô căn thường ảnh hưởng đến những người trên 60 tuổi.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh phổi kẽ
Yếu tố nghề nghiệp và môi trường: Tiếp xúc lâu dài với một số chất độc và chất ô nhiễm có thể làm hỏng phổi của bạn. Chúng có thể bao gồm:
Bụi silic
, sợi amiăng, hạt bụi,...
Nhiều loại thuốc có thể làm hỏng phổi của bạn, như:
Thuốc hóa trị: Các loại thuốc được thiết kế để tiêu diệt tế bào ung thư, chẳng hạn như methotrexate (Otrexup, Trexall, những loại khác) và cyclophosphamide, cũng có thể làm hỏng mô phổi.
Thuốc tim.
Điều kiện y tế: Tổn thương phổi cũng có thể do các bệnh tự miễn dịch như: Viêm khớp dạng thấp, bệnh xơ cứng bì, viêm cơ da và
viêm đa cơ
, bệnh mô liên kết hỗn hợp, hội chứng Sjogren,…
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh phổi kẽ
Bạn có nhiều khả năng mắc bệnh phổi kẽ nếu bạn:
Tuổi tác ngoài 70.
Làm việc xung quanh các chất có thể gây kích ứng phổi của bạn, như amiăng, silica, nấm mốc, nấm hoặc vi khuẩn.
Bệnh trào ngược dạ dày thực quản.
Hút thuốc lá hoặc đã từng hút thuốc.
Xạ trị và hóa trị.
Có tiền sử mắc một số bệnh như viêm gan C, bệnh lao,
viêm phổi
, COPD hoặc bệnh mô liên kết.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh phổi kẽ
Bởi vì có nhiều nguyên nhân gây ra bệnh phổi kẽ, các bác sĩ cần sử dụng nhiều phương pháp để chẩn đoán nó, bao gồm các phương pháp sau:
Khám triệu chứng lâm sàng: Bác sĩ cũng sẽ hỏi xem bạn có bất kỳ bệnh lý toàn thân nào (rối loạn ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể) hoặc đã từng tiếp xúc với các chất độc hại hay không.
Kiểm tra chức năng phổi để kiểm tra xem phổi của bạn đang hoạt động tốt như thế nào.
Các xét nghiệm hình ảnh như
chụp X-quang
và chụp cắt lớp vi tính độ phân giải cao (CT scan).
Nội soi phế quản
.
Trong một số trường hợp, bác sĩ sẽ lấy mẫu mô phổi để
sinh thiết
.
Phương pháp điều trị bệnh phổi kẽ
Các phương pháp điều trị không thể đảo ngược sẹo phổi nếu nó đã xảy ra, nhưng chúng có thể ngăn ngừa sẹo tiếp tục hoặc làm chậm sự tiến triển của bệnh. Đầu tiên, cần tránh tiếp xúc với các chất độc hại có thể gây ra bệnh phổi kẽ của bạn.
Bác sĩ có thể đưa ra một số loại phương pháp điều trị khác nhau để điều trị bệnh phổi kẽ:
Liệu pháp oxy
: Lượng oxy bổ sung được cung cấp qua một ống trong mũi có thể giúp thở dễ dàng hơn. Liệu pháp này làm tăng nồng độ oxy trong máu, nhờ đó giúp bệnh nhân thở hiệu quả hơn.
Phục hồi chức năng phổi: Các bài tập thở và vật lý trị liệu có thể giúp phổi khỏe hơn và giúp bạn thở dễ dàng hơn.
Thuốc chống viêm, chẳng hạn như steroid prednisone, có thể làm giảm sưng phổi.
Thuốc ức chế miễn dịch
, chẳng hạn như azathioprine (Imuran), cyclophosphamide (Cytoxan) và mycophenolate mofetil (CellCept), có thể giúp ngăn chặn các cuộc tấn công của hệ thống miễn dịch làm tổn thương phổi.
Điều trị phổi và tập thể dục: Các bài tập thở và tăng cường hoạt động thể chất có thể cải thiện sức khỏe của phổi.
Nếu tình trạng của bạn nghiêm trọng và các phương pháp điều trị khác không giúp ích được gì, thì biện pháp cuối cùng là ghép phổi.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp hạn chế diễn tiến của bệnh phổi kẽ
Chế độ sinh hoạt:
Nếu bạn đã được chẩn đoán mắc bệnh phổi kẽ, cách tốt nhất là tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ và thăm khám định kỳ để kiểm soát các triệu chứng của bạn và ngăn ngừa tổn thương thêm.
Ngừng hút thuốc lá: Hút thuốc có thể làm hỏng phổi của bạn nhiều hơn.
Tập thể dục: Sử dụng oxy có thể giúp bạn duy trì hoạt động.
Tiêm vắc-xin phòng bệnh viêm phổi, ho gà và cúm. Những bệnh nhiễm trùng này có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng phổi của bạn.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn một chế độ ăn uống cân bằng: Nhận đủ chất dinh dưỡng và calo là rất quan trọng, đặc biệt là vì bệnh này có thể khiến bạn giảm cân.
Phương pháp phòng ngừa bệnh phổi kẽ
Không có cách nào để ngăn ngừa bệnh phổi kẽ vô căn hoặc di truyền, nhưng có thể ngăn ngừa một số loại với các nguyên nhân đã biết bằng cách:
Đeo mặt nạ phòng độc (mặt nạ lọc các hạt từ không khí) xung quanh các chất độc hại, chẳng hạn như amiăng, bụi kim loại hoặc hóa chất.
Bỏ thuốc lá.
Tiêm vắc xin ngừa cúm và viêm phổi để giúp bảo vệ phổi của bạn.