Suy tuyến thượng thận là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị

## Giới thiệu
Suy tuyến thượng thận là gì?
Suy tuyến thượng thận là một rối loạn xảy ra khi các
tuyến thượng thận
không sản xuất đủ hormone cần thiết. Các tuyến thượng thận nằm ngay trên thận. Suy tuyến thượng thận có thể là nguyên phát, thứ phát hoặc tam phát. Suy tuyến thượng thận nguyên phát thường được gọi là
bệnh Addison
.
Bệnh Addison:
Bệnh Addison xảy ra khi các tuyến thượng thận bị tổn thương và không thể sản xuất đủ hormone cortisol, và đôi khi là hormone aldosterone.
Suy tuyến thượng thận thứ phát:
Suy tuyến thượng thận thứ phát là do bệnh từ tuyến yên. Tuyến yên sản xuất hormone adrenocorticotropin (ACTH), hormone này có vai trò thông báo cho các tuyến thượng thận sản xuất cortisol. Nếu tuyến yên không sản xuất đủ ACTH, các tuyến thượng thận sẽ không sản xuất đủ cortisol. Theo thời gian, các tuyến thượng thận có thể teo đi và ngừng hoạt động.
Suy tuyến thượng thận tam phát:
Suy tuyến thượng thận tam phát xuất phát từ vùng hạ đồi. Vùng hạ đồi sản xuất hormone corticotropin-releasing hormone (CRH), hormone này có vai trò thông báo cho tuyến yên sản xuất ACTH. Khi vùng hạ đồi không sản xuất đủ CRH, tuyến yên sẽ không sản xuất đủ ACTH. Kết quả là, các tuyến thượng thận không sản xuất đủ cortisol.
Suy tuyến thượng thận có thể ảnh hưởng đến khả năng của cơ thể trong việc phản ứng với căng thẳng và duy trì các chức năng sống thiết yếu khác.Hầu hết những người bị thiếu hụt hormone tuyến thượng thận có thể sống một cuộc sống bình thường và năng động.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của suy tuyến thượng thận
Các triệu chứng phổ biến nhất của suy tuyến thượng thận là
Mệt mỏi mãn tính hoặc kéo dài;
Yếu cơ;
Mất cảm giác thèm ăn;
Giảm cân;
Đau bụng.
Các triệu chứng khác của suy tuyến thượng thận có thể bao gồm
Buồn nôn;
Nôn mửa;
Tiêu chảy
;
Huyết áp thấp, giảm nhiều hơn khi bạn đứng dậy, gây chóng mặt hoặc ngất;
Cáu kỉnh và trầm cảm;
Đau khớp;
Thèm đồ ăn mặn;
Hạ đường huyết
, hoặc lượng đường trong máu thấp;
Kinh nguyệt không đều hoặc không có kinh nguyệt;
Mất hứng thú với tình dục.
Suy tuyến thượng thận nguyên phát cũng có thể gây sạm da. Sự sạm da này dễ thấy nhất ở các vết sẹo, nếp gấp da, các điểm tỳ đè như khuỷu tay, đầu gối, đốt ngón tay và ngón chân, môi, và niêm mạc như niêm mạc má.
Vì các triệu chứng của suy tuyến thượng thận xuất hiện chậm theo thời gian nên chúng có thể bị bỏ qua hoặc nhầm lẫn với các bệnh khác. Đôi khi các triệu chứng xuất hiện lần đầu tiên trong cơn suy tuyến thượng thận cấp.
Mất cảm giác thèm ăn là triệu chứng thường gặp của suy tuyến thượng thận
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh suy tuyến thượng thận
Biến chứng nghiêm trọng nhất của suy tuyến thượng thận được gọi là cơn suy tuyến thượng thận cấp. Nếu không được điều trị ngay, cơn suy tuyến thượng thận cấp có thể gây tử vong. Cơ thể bạn cần nhiều cortisol hơn bình thường trong thời gian cơ thể bị stress bởi bệnh, chấn thương nghiêm trọng hoặc phẫu thuật gây ra. Việc thiếu cortisol nghiêm trọng vào những thời điểm này có thể gây ra huyết áp thấp, đường huyết thấp, natri máu thấp và kali máu cao đe dọa tính mạng.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn có một trong những triệu chứng của cơn suy tuyến thượng thận cấp:
Yếu cơ nặng.
Đau dữ dội, đột ngột ở lưng dưới, bụng hoặc chân.
Cảm thấy bồn chồn, bối rối, sợ hãi.
Nôn mửa và tiêu chảy nghiêm trọng, có khả năng dẫn đến mất nước.
Huyết áp thấp.
Mất ý thức.
Hãy đến bệnh viện gần nhất càng sớm càng tốt để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.

## Nguyên nhân
Các loại suy tuyến thượng thận khác nhau có nguyên nhân khác nhau. Nguyên nhân phổ biến nhất của suy tuyến thượng thận nói chung là sự đột ngột ngừng dùng corticosteroid sau khi dùng trong một thời gian dài.
Suy tuyến thượng thận nguyên phát
Suy tuyến thượng thận nguyên phát thường do
bệnh tự miễn
gây ra. Lúc này hệ thống miễn dịch của bạn tấn công các tế bào và cơ quan của chính cơ thể bạn. Ở các nước phát triển, bệnh tự miễn gây ra 8 hoặc 9 trong số 10 trường hợp mắc suy tuyến thượng thận nguyên phát.
Một số bệnh nhiễm trùng cũng có thể gây ra suy tuyến thượng thận nguyên phát. Bệnh lao có thể gây tổn thương tuyến thượng thận và từng là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra suy tuyến thượng thận nguyên phát. Khi phương pháp điều trị được cải thiện qua nhiều năm, bệnh lao đã trở thành nguyên nhân ít phổ biến hơn nhiều. Những người mắc HIV/AIDS, những người có hệ thống miễn dịch suy yếu không thể chống lại các bệnh nhiễm trùng có thể gây ra suy tuyến thượng thận nguyên phát.
Nguyên nhân ít phổ biến hơn của suy tuyến thượng thận nguyên phát:
Ung thư tuyến thượng thận
.
Phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận để điều trị các tình trạng bệnh khác.
Xuất huyết tuyến thượng thận.
Rối loạn di truyền ảnh hưởng đến sự phát triển hoặc hoạt động của tuyến thượng thận.
Một số loại thuốc, chẳng hạn như thuốc kháng nấm hoặc thuốc gây mê toàn thân.
Suy tuyến thượng thận thứ phát
Bất cứ điều gì ảnh hưởng đến khả năng sản xuất ACTH của tuyến yên đều có thể gây ra tình trạng suy thượng thận thứ phát. Tuyến yên sản xuất nhiều loại hormone khác nhau, do đó ACTH có thể không phải là hormone duy nhất bị thiếu.
Nguyên nhân gây suy tuyến thượng thận thứ phát bao gồm:
Bệnh tự miễn.
Khối
u tuyến yên
hoặc nhiễm trùng.
Xuất huyết tuyến yên.
Các bệnh di truyền ảnh hưởng đến sự phát triển hoặc hoạt động của tuyến yên.
Phẫu thuật cắt bỏ tuyến yên để điều trị các tình trạng bệnh khác.
Chấn thương sọ não
.
Suy tuyến thượng thận tam phát
Nguyên nhân phổ biến nhất gây suy tuyến thượng thận tam phát là đột nhiên ngừng dùng corticosteroid sau khi dùng trong thời gian dài. Nồng độ corticosteroid trong máu cao thời gian dài khiến vùng hạ đồi sản xuất ít CRH hơn. Ít CRH có nghĩa là ít ACTH hơn, từ đó khiến tuyến thượng thận ngừng sản xuất cortisol.
Sau khi bạn ngừng dùng corticosteroid, tuyến thượng thận của bạn có thể chậm hoạt động trở lại. Để tuyến có thời gian bắt đầu sản xuất cortisol trở lại, bác sĩ thường sẽ giảm dần liều dùng trong nhiều tuần hoặc thậm chí nhiều tháng.
Suy tuyến thượng thận tam phát cũng có thể xảy ra sau điều trị
hội chứng Cushing
. Hội chứng Cushing là một rối loạn nội tiết tố do nồng độ cortisol trong máu cao trong thời gian dài. Đôi khi hội chứng Cushing là do khối u ở tuyến yên hoặc tuyến thượng thận tạo ra quá nhiều ACTH hoặc cortisol. Sau khi các khối u được phẫu thuật cắt bỏ, nguồn ACTH hoặc cortisol dư thừa đột nhiên biến mất. Tuyến thượng thận của bạn có thể chậm hoạt động trở lại.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải suy tuyến thượng thận?
Nữ giới có nhiều nguy cơ mắc suy tuyến thượng thận nguyên phát hơn nam giới. Tình trạng này thường xảy ra nhất ở những người trong độ tuổi từ 30 đến 50, mặc dù nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, ngay cả ở trẻ em.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải suy tuyến thượng thận
Những người sử dụng
thuốc glucocorticoid
, chẳng hạn như
prednisone
, trong thời gian dài rồi dừng lại có nhiều khả năng bị suy thượng thận tam phát. Những loại thuốc này được dùng để điều trị các tình trạng bệnh lý như hen suyễn, viêm khớp dạng thấp, lupus, ung thư và viêm, cùng nhiều bệnh khác.
Lạm dụng corticosteroid làm tăng nguy cơ suy tuyến thượng thận

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm suy tuyến thượng thận
Bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng của bạn và tiến hành xét nghiệm để xác nhận mức cortisol của bạn có thấp hay không. Ở giai đoạn đầu, suy tuyến thượng thận có thể khó chẩn đoán vì các triệu chứng xuất hiện chậm. Các xét nghiệm máu để xem mức cortisol của bạn có quá thấp không và để giúp tìm ra nguyên nhân.
Xét nghiệm kích thích ACTH
Xét nghiệm kích thích ACTH
là xét nghiệm được sử dụng thường xuyên nhất để chẩn đoán suy tuyến thượng thận. Phản ứng bình thường sau khi tiêm ACTH là nồng độ cortisol trong máu tăng lên. Những người bị suy tuyến thượng thận nguyên phát và hầu hết những người bị suy tuyến thượng thận thứ phát trong thời gian dài đều có nồng độ cortisol tăng ít hoặc không tăng. Tuyến thượng thận có thể bị tổn thương quá mức để phản ứng với ACTH.
Xét nghiệm kích thích ACTH là xét nghiệm thường được chỉ định để đánh giá suy tuyến thượng thận
Xét nghiệm dung nạp insulin
Nếu kết quả xét nghiệm kích thích ACTH không rõ ràng hoặc bác sĩ nghi ngờ có vấn đề ở tuyến yên, bạn có thể phải làm xét nghiệm dung nạp insulin. Hạ đường huyết gây ra stress cho cơ thể, thông thường sẽ kích hoạt tuyến yên sản xuất nhiều ACTH hơn. Nếu mức cortisol của bạn thấp, tuyến yên của bạn không sản xuất đủ ACTH, do đó tuyến thượng thận của bạn không sản xuất đủ cortisol. Xét nghiệm dung nạp insulin là xét nghiệm đáng tin cậy nhất để chẩn đoán suy tuyến thượng thận thứ phát.
Xét nghiệm kích thích CRH
Xét nghiệm kích thích CRH là một xét nghiệm khác giúp xác định tình trạng suy tuyến thượng thận thứ phát nếu kết quả xét nghiệm ACTH không rõ ràng. Xét nghiệm này cũng có thể phân biệt suy tuyến thượng thận thứ phát với suy tuyến thượng thận tam phát.
Xét nghiệm kháng thể
Xét nghiệm máu có thể tìm thấy kháng thể có trong suy tuyến thượng thận do bệnh tự miễn. Kháng thể là protein do hệ thống miễn dịch của bạn tạo ra để bảo vệ cơ thể bạn khỏi vi khuẩn hoặc virus. Nếu xét nghiệm cho thấy kháng thể, bạn không cần phải xét nghiệm thêm.
Chụp cắt lớp vi tính (CT)
Chụp CT bụng
có thể phát hiện ra những thay đổi ở tuyến thượng thận của bạn. Trong suy tuyến thượng thận nguyên phát do bệnh tự miễn, các tuyến có kích thước nhỏ hoặc bình thường và không có bất thường nào khác có thể nhìn thấy được.
Tuyến thượng thận phì đại hoặc tích tụ canxi trong tuyến có thể xảy ra khi suy tuyến thượng thận nguyên phát do nhiễm trùng, xuất huyết tuyến thượng thận hoặc ung thư trong tuyến.
Chụp cộng hưởng từ (MRI)
MRI có thể tìm kiếm những thay đổi ở tuyến yên và vùng hạ đồi của bạn, chẳng hạn như khối u tuyến yên lớn.
Điều trị suy tuyến thượng thận
Nội khoa
Cortisol được thay thế bằng corticosteroid, thường là
hydrocortisone
, bạn uống hai hoặc ba lần một ngày. Ngoài ra bác sĩ có thể kê đơn prednisone hoặc dexamethasone.
Nếu tuyến thượng thận của bạn không sản xuất aldosteron, bạn sẽ dùng một loại thuốc gọi là
fludrocortisone
, giúp cân bằng lượng natri và chất lỏng trong cơ thể bạn. Những người bị suy tuyến thượng thận thứ phát thường sản xuất đủ aldosterone, vì vậy họ không cần dùng loại thuốc này.
Điều trị cơn suy thượng thận cấp bao gồm tiêm tĩnh mạch
corticosteroid
ngay lập tức và truyền tĩnh mạch một lượng lớn nước muối, dung dịch muối, có thêm dextrose.
Nếu bạn dùng corticosteroid, bạn có thể cần bảo vệ xương của mình bằng cách bổ sung đủ canxi và vitamin D.
Nếu bạn đang trải qua bất kỳ phẫu thuật nào cần sử dụng gây mê toàn thân, bạn có thể được điều trị bằng corticosteroid tiêm tĩnh mạch và nước muối.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của suy tuyến thượng thận
Chế độ sinh hoạt:
Thực hiện các kiểm tra sức khỏe định kỳ để theo dõi tình trạng hormone và huyết áp.
Vận động nhẹ nhàng như đi bộ, yoga hoặc bơi lội có thể giúp cải thiện sức khỏe chung mà không gây căng thẳng cho cơ thể.
Đảm bảo ngủ đủ giấc để cơ thể có thời gian phục hồi.
Giảm tiêu thụ caffeine và rượu, vì có thể gây ra tình trạng mất nước và ảnh hưởng đến hormone.
Khám sức khỏe định kỳ để sớm phát hiện bệnh suy tuyến thượng thận
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn nhiều thực phẩm giàu dinh dưỡng gồm trái cây, rau củ, ngũ cốc nguyên hạt, protein nạc và các loại hạt.
Hãy đảm bảo cơ thể luôn đủ nước, đặc biệt là những ngày nóng hoặc sau khi tập thể dục.
Hạn chế thức ăn nhiều đường, muối và chất béo không lành mạnh.
Phòng ngừa suy tuyến thượng thận
Hiện nay vẫn chưa có các phòng ngừa suy tuyến thượng thận. Tuy nhiên, bạn có thể thực hiện một số biện pháp để giảm nguy cơ và kiểm soát sức khỏe.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm các rối loạn tuyến thượng thận
Duy trì chế độ ăn uống cân bằng, giàu vitamin và khoáng chất, đặc biệt là các thực phẩm giàu vitamin C và D, có thể hỗ trợ sức khỏe tuyến thượng thận.
Giảm căng thẳng bằng cách tập yoga, thiền, hoặc tập thể dục đều đặn để giúp cơ thể đối phó với stress hiệu quả hơn.
Hạn chế tiếp xúc với các chất độc hại và thuốc có thể ảnh hưởng đến chức năng tuyến thượng thận.
Đảm bảo cơ thể luôn đủ nước, vì mất nước có thể ảnh hưởng đến chức năng tuyến thượng thận.