Tiêu chảy do kháng sinh là gì? Nguyên nhân và cách xử trí khi bị tiêu chảy do kháng sinh

## Giới thiệu
Tiêu chảy do kháng sinh là bệnh gì?
Tiêu chảy liên quan đến kháng sinh đề cập đến việc đi ngoài ra phân lỏng, nhiều nước ba lần trở lên một ngày sau khi dùng thuốc được sử dụng để điều trị
nhiễm trùng do vi khuẩn
(kháng sinh). Khoảng 1/5 người dùng thuốc kháng sinh bị tiêu chảy liên quan đến kháng sinh.
Thông thường, tiêu chảy liên quan đến kháng sinh là nhẹ và không cần điều trị. Tiêu chảy thường khỏi trong vòng vài ngày sau khi ngừng dùng thuốc kháng sinh. Tiêu chảy liên quan đến kháng sinh nghiêm trọng hơn yêu cầu ngừng hoặc đôi khi chuyển đổi kháng sinh.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của tiêu chảy do kháng sinh
Đối với hầu hết mọi người, tiêu chảy liên quan đến kháng sinh gây ra các dấu hiệu và triệu chứng nhẹ, chẳng hạn như:
Phân lỏng;
Đi tiêu thường xuyên hơn;
Tiêu chảy liên quan đến kháng sinh có thể bắt đầu khoảng một tuần sau khi bắt đầu dùng kháng sinh. Tuy nhiên, đôi khi, tiêu chảy và các triệu chứng khác không xuất hiện cho đến vài ngày hoặc thậm chí vài tuần sau khi kết thúc điều trị kháng sinh.
Nhiễm trùng do Clostridioides difficile (trước đây là Clostridium difficile)
C. difficile là một loại vi khuẩn sản sinh độc tố có thể gây ra bệnh tiêu chảy liên quan đến kháng sinh nghiêm trọng hơn. Ngoài việc gây ra phân lỏng và đi tiêu thường xuyên hơn, nhiễm trùng
C. difficile
có thể gây ra:
Tiêu chảy nghiêm trọng và mất nước;
Đau bụng dưới và chuột rút;
Sốt nhẹ;
Buồn nôn
;
Ăn không ngon.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiêu chảy do kháng sinh
Một trong những biến chứng phổ biến nhất của bất kỳ loại tiêu chảy nào là mất nước và điện giải. Mất nước nghiêm trọng có thể đe dọa tính mạng. Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm rất khô miệng, khát nước dữ dội, ít hoặc không đi tiểu, chóng mặt và suy nhược.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến tiêu chảy do kháng sinh
Cơ chế tiêu chảy liên quan đến kháng sinh vẫn chưa hoàn toàn được hiểu. Cơ chế đề xuất là do dùng kháng sinh làm mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột nên dẫn đến tiêu chảy.
Thuốc kháng sinh dễ gây tiêu chảy nhất
Gần như tất cả các loại thuốc kháng sinh đều có thể gây tiêu chảy liên quan đến kháng sinh. Thuốc kháng sinh phổ biến nhất bao gồm:
Macrolide, như clarithromycin.
Cephalosporin, như cefdinir và cefpodoxime.
Fluoroquinolon, ciprofloxacin và levofloxacin.
Penicillin, như amoxicillin và ampicillin.
Nhiễm C. difficile
Khi thuốc kháng sinh làm mất cân bằng hệ vi khuẩn trong
hệ tiêu hóa
, vi khuẩn
C. difficile
có thể nhanh chóng phát triển ngoài tầm kiểm soát. Vi khuẩn
C. difficile
tạo ra độc tố tấn công lớp niêm mạc của ruột. Các loại kháng sinh thường liên quan đến nhiễm trùng
C. difficile
bao gồm clindamycin, fluoroquinolones, cephalosporin và penicillin - mặc dù hầu như bất kỳ loại kháng sinh nào cũng có thể gặp rủi ro.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ bị tiêu chảy do kháng sinh?
Tiêu chảy liên quan đến kháng sinh có thể xảy ra ở bất kỳ ai dùng kháng sinh.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải tiêu chảy do kháng sinh
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Tiêu chảy do kháng sinh, bao gồm:
Đã từng bị tiêu chảy liên quan đến kháng sinh trong quá khứ;
Đã dùng thuốc kháng sinh trong một thời gian dài;
Đang dùng nhiều hơn một loại thuốc kháng sinh.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán tiêu chảy do kháng sinh
Để chẩn đoán tiêu chảy liên quan đến kháng sinh cần biết tiền sử bệnh và tiền sử dùng thuốc, đặc biệt là thuốc kháng sinh nào.
Xét nghiệm phân
để tìm vi khuẩn nếu nghi ngờ bị nhiễm
C. difficile.
Phương pháp điều trị tiêu chảy do kháng sinh hiệu quả
Điều trị tiêu chảy liên quan đến kháng sinh tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của các dấu hiệu và triệu chứng.
Phương pháp điều trị tiêu chảy nhẹ liên quan đến kháng sinh
Nếu bị tiêu chảy nhẹ, các triệu chứng có thể sẽ hết trong vài ngày sau khi điều trị kháng sinh kết thúc. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể khuyên ngừng điều trị kháng sinh cho đến khi tình trạng tiêu chảy thuyên giảm.
Điều trị vi khuẩn C. difficile
Nếu
nhiễm trùng
C. difficile
,
ngừng bất kỳ loại kháng sinh nào đang dùng và có thể kê đơn thuốc kháng sinh tiêu diệt vi khuẩn
C. difficile
gây tiêu chảy. Đối với những người bị nhiễm trùng loại này, các triệu chứng tiêu chảy có thể quay trở lại và cần phải điều trị nhiều lần.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của tiêu chảy do kháng sinh
Chế độ sinh hoạt:
Uống đủ nước: Để chống lại tình trạng mất nước nhẹ do tiêu chảy, hãy uống thêm nước hoặc đồ uống có chứa chất điện giải. Đối với tình trạng mất nước nghiêm trọng hơn, hãy uống chất lỏng có chứa nước, đường và muối - chẳng hạn như dung dịch bù nước bằng đường uống. Hãy thử nước dùng hoặc nước hoa quả không nhiều đường.
Đối với trẻ sơ sinh và trẻ em bị tiêu chảy, hãy hỏi bác sĩ về việc sử dụng dung dịch bù nước đường uống, chẳng hạn như Pedialyte, để bổ sung chất lỏng và chất điện giải.
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan: Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Tránh đồ uống có nhiều đường hoặc chứa cồn hoặc caffeine, chẳng hạn như cà phê, trà và cola, có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng.
Tránh các loại sữa cũng như đồ ăn nhiều dầu mỡ và cay khi đang bị tiêu chảy.
Phương pháp phòng ngừa tiêu chảy do kháng sinh hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Chỉ dùng thuốc kháng sinh khi cần thiết.
Giữ vệ sinh cá nhân và khi ăn uống.
Hãy cho bác sĩ biết nếu đã bị tiêu chảy liên quan đến kháng sinh hoặc
C. difficile
trước đây. Bị tiêu chảy liên quan đến kháng sinh một lần hoặc C. difficile trong quá khứ làm tăng khả năng thuốc kháng sinh sẽ gây ra phản ứng tương tự một lần nữa.