Vô sinh nam là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị bệnh

## Giới thiệu
Vô sinh nam là gì?
Vô sinh ở nam giới được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) định nghĩa là tình trạng nam giới không có khả năng khiến một phụ nữ có khả năng sinh sản
mang thai
trong ít nhất 1 năm quan hệ tình dục thường xuyên, không được các biện pháp bảo vệ.
Vì nguyên nhân do nam và nữ thường cùng tồn tại, nên điều cần thiết là cả hai đối tác đều được kiểm tra về tình trạng vô sinh và cùng nhau xử lý. Nhìn chung, yếu tố nam giới góp phần đáng kể vào khoảng 50% tất cả các trường hợp
vô sinh
. Còn nếu chỉ riêng từ phía duy nhất là do nam giới thì khoảng 20% ​​các trường hợp
Có một số lý do khiến nam giới có khả năng sinh sản, bao gồm cả các tình trạng có thể phục hồi và không thể phục hồi. Các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến từng đối tác, bao gồm tuổi tác, thuốc men, tiền sử phẫu thuật, tiếp xúc với độc tố trong môi trường, các vấn đề về di truyền và các bệnh toàn thân. Mục đích chính của việc đánh giá tình trạng vô sinh ở nam giới là xác định các yếu tố góp phần gây ra tình trạng này, đưa ra phương pháp điều trị cho những yếu tố có thể hồi phục, xác định xem nam giới có phải là ứng cử viên cho các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản (ART) hay không và cung cấp tư vấn cho các tình trạng không thể hồi phục và không thể điều trị được.
Có tới 6% nam giới được đánh giá tình trạng vô sinh ở nam giới sẽ được phát hiện mắc bệnh lý bên dưới nghiêm trọng hơn, chẳng hạn như ung thư. Đây là một lý do bổ sung để tiến hành đánh giá toàn diện đối với các đối tác nam của các cặp đôi vô sinh để có thể xác định và điều trị bất kỳ tình trạng bệnh lý tiềm ẩn đáng kể nào.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của vô sinh nam
Các dấu hiệu và triệu chứng bao gồm:
Các vấn đề về chức năng tình dục như khó xuất tinh hoặc lượng tinh dịch xuất ra ít, giảm ham muốn tình dục hoặc khó duy trì sự cương cứng (
rối loạn cương dương
);
Đau, sưng hoặc có khối u ở vùng tinh hoàn;
Mất khả năng ngửi, không cảm giác được mùi vị;
Sự phát triển vú bất thường (gynecomastia);
Lượng lông giảm, bất thường về nhiễm sắc thể hoặc nội tiết tố;
Số lượng tinh trùng thấp hơn bình thường (ít hơn 15 triệu tinh trùng trên mỗi ml tinh dịch hoặc tổng số tinh trùng dưới 39 triệu mỗi lần xuất tinh).
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh vô sinh nam
Các biến chứng của vô sinh nam có thể bao gồm:
Căng thẳng và khó khăn trong mối quan hệ liên quan đến việc không thể có con;
Kỹ thuật sinh sản đắt tiền và phức tạp;
Tăng nguy cơ
ung thư tinh hoàn
, khối u ác tính, ung thư ruột kết và ung thư tuyến tiền liệt.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đi khám bác sĩ nếu bạn không thể thụ thai sau một năm giao hợp đều đặn, không dùng biện pháp bảo vệ/ tránh thai hoặc sớm hơn nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:
Vấn đề cương cứng hoặc xuất tinh khó khăn;
Đau, khó chịu, có khối u hoặc sưng tấy ở vùng tinh hoàn;
Có tiền sử về các vấn đề về tinh hoàn, tuyến tiền liệt hoặc tình dục;
Phẫu thuật háng, tinh hoàn, dương vật hoặc bìu;
Bạn tình trên 35 tuổi.
Vô sinh nam dẫn đến tâm lý lo lắng, khó chịu bất ổn

## Nguyên nhân
Nguyên nhân và nguy cơ dẫn đến vô sinh nam
Có nhiều nguyên nhân gây vô sinh ở nam giới, có thể được phân loại rộng rãi do nguyên nhân chung của chúng. Những nguyên nhân này bao gồm các
rối loạn nội tiết
(thường là do suy sinh dục) ước tính ở mức 2% đến 5% các trường hợp, các rối loạn vận chuyển tinh trùng (như thắt ống dẫn tinh) ở mức 5%, các khiếm khuyết tinh hoàn nguyên phát (bao gồm các chỉ số tinh trùng bất thường mà không có nguyên nhân nào có thể xác định được) ở mức 65% đến 80% và vô căn (khi nam giới vô sinh có các thông số tinh trùng và tinh dịch bình thường) ở mức 10% đến 20%.
Dãn tĩnh mạch thừng tinh có nguy cơ dẫn đến vô sinh
Đây chỉ là những ước tính chung, vì không có số liệu thống kê chính xác do tình trạng báo cáo không đầy đủ, các yếu tố văn hóa và sự khác biệt giữa các khu vực. Bệnh nhân được gửi đến một trung tâm đầy đủ thiết bị có nhiều khả năng được báo cáo tình trạng của họ, trong khi bệnh nhân tư nhân có thể không bao giờ được thu thập dữ liệu. Tóm tắt một phần các nguyên nhân cụ thể được liệt kê dưới đây như sau:
Các bất thường về tiết niệu-sinh dục mắc phải:
Tắc nghẽn hoặc thắt ống dẫn tinh hai bên, cắt bỏ tinh hoàn hai bên, viêm mào tinh hoàn, TURP (cắt bỏ tuyến tiền liệt bằng nội soi), giãn tĩnh mạch thừng tinh và xuất tinh ngược dòng.
Các bất thường về tiết niệu sinh dục bẩm sinh:
Mào tinh không có, rối loạn chức năng hoặc tắc nghẽn, các bất thường bẩm sinh của ống dẫn tinh, tinh hoàn ẩn và các rối loạn ống dẫn tinh (nang).
Các nguyên nhân nội tiết:
Thiếu hụt GnRH bẩm sinh (hội chứng Kallmann), hội chứng Prader-Willi, hội chứng Laurence-Moon-Beidl, hội chứng quá tải sắt, chứng mất điều hòa tiểu não gia đình, chấn thương đầu, xạ trị nội sọ, bổ sung testosterone và cường giáp.
Các chất độc trong môi trường:
Thuốc trừ sâu, thuốc diệt nấm, thuốc trừ sâu, hút thuốc, uống quá nhiều rượu, Chất độc màu da cam và các chất hóa học khác.
Nguyên nhân di truyền:
Đột biến gen (CFTR), loạn động lông mao nguyên phát, hội chứng Kallmann, hội chứng Klinefelter, hội chứng Young, hội chứng chỉ tế bào Sertoli, Kal-1, Kal-2, FSH, LH, FGFS, thiếu hụt gen GnRH1/GNRHR PROK2/PROK2R, bất thường nhiễm sắc thể, vi mất đoạn nhiễm sắc thể Y, đột biến AR và mất đoạn gr/gr.
Nguyên nhân vô căn:
Vô sinh nam (10% đến 20%) trong đó các thông số tinh dịch đều bình thường, nhưng nam giới vẫn vô sinh.
Nguyên nhân miễn dịch:
Viêm tuyến yên lymphocytic, nhiễm sắc tố sắt, bệnh sarcoidosis, bệnh histiocytosis, bệnh lao và nhiễm nấm.
Các bệnh ác tính:
Khối Seller, u tuyến yên lớn (macroadenomas), u sọ hầu và phẫu thuật hoặc xạ trị điều trị các tình trạng này, khối u tinh hoàn và khối u tuyến thượng thận dẫn đến dư thừa androgen.
Thuốc hoặc ma túy:
Thuốc phiện, thuốc hướng thần có thể gây ức chế GnRH, bổ sung testosterone ngoại sinh hoặc steroid androgen, chất tổng hợp và chất đối kháng GnRH được sử dụng trong ung thư tuyến tiền liệt, liệu pháp glucocorticoid mãn tính, tác nhân alkyl hóa, thuốc kháng androgen, ketoconazole, cimetidine và thuốc chẹn alpha cho phì đại tuyến tiền liệt.
Rối loạn chức năng tình dục:
Xuất tinh sớm
, không xuất tinh, quan hệ tình dục không thường xuyên và rối loạn cương dương.
Nhiễm trùng đường tiết niệu - sinh dục:
Lậu, chlamydia, giang mai, lao, nhiễm trùng tiết niệu tái phát, viêm tuyến tiền liệt và viêm tuyến tiền liệt -túi tinh tái phát.
Vô sinh nam cũng có thể được phân loại dựa trên các can thiệp y khoa có khả năng hỗ trợ thụ thai như sau:
Các nguyên nhân có thể điều trị được gây vô sinh nam được tìm thấy trong 18% trường hợp - tắc nghẽn tinh trùng, ống dẫn tinh và nang đường giữa tuyến tiền liệt, thiếu hụt gonadotropin, rối loạn chức năng tình dục, tự miễn dịch tinh trùng, giãn tĩnh mạch thừng tinh và tác dụng có thể phục hồi của độc tố.
Vô sinh nam không thể điều chỉnh hoặc chưa đủ khả năng thụ tinh được tìm thấy trong 70% trường hợp - thiểu tinh trùng, tinh trùng yếu, tinh trùng dị dạng và tinh trùng bình thường với các khiếm khuyết về chức năng. ART thường cần thiết để sinh sản.
Vô sinh nam không thể điều trị được thấy trong 12% trường hợp - suy ống sinh tinh nguyên phát, hội chứng chỉ có tế bào Sertoli và cắt bỏ tinh hoàn hai bên.
Chất lượng tinh trùng cũng là một trong những yếu tố quyết định thụ thai thành công

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải vô sinh nam?
Vô sinh có thể xảy ra ngay cả khi không tìm thấy yếu tố nguy cơ rõ ràng (vô sinh không rõ nguyên nhân).
Những người có nguy cơ cao mắc vô sinh nam gồm người có bệnh lý nền, tiền sử nhiễm trùng, tiếp xúc hóa chất độc hại, thói quen sinh hoạt không lành mạnh,
béo phì
, và rối loạn nội tiết.
Tiền sử nhiễm trùng có thể ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và điều trị vô sinh nam
Mục đích của việc đánh giá đối tác nam của một cặp đôi bị vô sinh như sau:
Để xác định xem yếu tố nam giới có góp phần gây ra vấn đề vô sinh của cặp đôi hay không
Để xác định tỷ lệ phần trăm nhỏ các trường hợp (khoảng 20%) có thể được bình thường hóa bằng phương pháp điều trị
Để xác định liệu ART cuối cùng có mang lại lợi ích cho cặp đôi hay không
Để xác định bệnh lý bên dưới đáng kể hoặc các bệnh lý đi kèm liên quan
Để xác định xem có yếu tố tuổi tác, sức khỏe, lối sống hoặc di truyền nào có thể ảnh hưởng đến kết quả hoặc tỷ lệ thành công nếu cần ART hay không
Đánh giá bắt đầu bằng tiền sử tình dục và nội khoa đầy đủ và toàn diện, bao gồm tiền sử sinh sản, tiền sử gia đình, tiền sử chấn thương đáng kể ở vùng chậu, tinh hoàn hoặc đầu, khả năng tình dục, ham muốn tình dục, nghề nghiệp, bệnh toàn thân, uống rượu, hút thuốc, thuốc giải trí, thuốc, lạm dụng steroid, hóa trị/xạ trị trước đó, phát triển tuổi dậy thì, tinh hoàn di chuyển xuống, tiền sử phẫu thuật liên quan đến bìu và vùng bẹn, tiếp xúc với hóa chất độc hại như thuốc trừ sâu, rụng lông cơ thể, tần suất cạo râu, nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI), bệnh lao, quai bị, nhiễm trùng bìu như viêm mào tinh hoàn, sinh con trước đó, mẹ tiếp xúc với Diethylstilbestrol (DES một estrogen tổng hợp), mất khứu giác (liên quan đến hội chứng Kallman), vú to và tiết sữa, và dậy thì sớm (ở độ tuổi 9 hoặc sớm hơn).
Tinh hoàn ẩn, dù ở một bên hay cả hai bên, có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới ngay cả khi đã phẫu thuật sửa chữa. Bệnh hồng cầu hình liềm có thể gây thiếu máu cục bộ trong tinh hoàn. Suy thận mãn tính có liên quan đến tình trạng suy sinh dục, trong khi suy gan đôi khi gây ra chứng vú to ở nam giới (do nồng độ estrogen tăng cao), teo tinh hoàn và giảm các đặc điểm sinh dục thứ cấp. Bệnh lao, viêm tuyến tiền liệt, viêm mào tinh hoàn và các bệnh lây truyền qua đường tình dục (đặc biệt là bệnh lậu) có thể gây sẹo ống dẫn tinh và tắc nghẽn tinh trùng, trong khi nhiễm trùng mycoplasma có xu hướng làm giảm khả năng vận động của tinh trùng.
Nên loại bỏ việc sử dụng chất bôi trơn tình dục có độc với tinh trùng. Các chất bôi trơn không độc hại bao gồm lòng trắng trứng, đậu phộng và dầu thực vật. Sáp dầu không đặc biệt gây độc cho tinh trùng nhưng vẫn không được khuyến khích do độ nhớt.
Trong quá trình khám sức khỏe, điều quan trọng là phải xem xét hình dáng cơ thể cũng như kiểm tra các dấu hiệu có thể có của bệnh nội tiết,
vú to ở nam giới
, da, phân bố lông và đặc biệt là các đặc điểm sinh dục thứ cấp. Nếu bệnh nhân có vẻ cơ bắp và số lượng tinh trùng thấp, hãy thực hiện xét nghiệm sàng lọc nội tiết (testosterone, FSH và LH), vì anh ta có thể có LH rất thấp, điều này gợi ý về việc lạm dụng testosterone. Béo phì có xu hướng làm tăng quá trình chuyển đổi ngoại vi của testosterone thành estrogen. Điều này làm giảm nồng độ LH và có liên quan đến việc giảm số lượng tinh trùng.
Kiểm tra dương vật sẽ bao gồm kiểm tra tình trạng lỗ tiểu thấp, hẹp bao quy đầu và mô sẹo (Peyronie plaqueplaques).
Cần đo kích thước tinh hoàn. Ở nam giới trưởng thành trung bình, thể tích tinh hoàn phải ít nhất là 15 ml và chiều dài tinh hoàn phải ít nhất là 4 cm. Nếu tinh hoàn có kích thước <4 cm theo chiều lớn nhất, thì được coi là "nhỏ".
Cần lưu ý và ghi chép lại sự có hoặc không có ống dẫn tinh. Sự vắng mặt của ống dẫn tinh ở cả hai bên được báo cáo ở 1% đến 2% nam giới vô sinh và liên quan đến đột biến gen (CFTR), ngay cả khi không có bất kỳ dấu hiệu lâm sàng nào của bệnh xơ nang. Bất kỳ bất thường lâm sàng nào của tinh hoàn, chẳng hạn như tổn thương mào tinh, nang tinh hoàn và giãn tĩnh mạch thừng tinh lớn, nên được xác định.
Cần lưu ý đến tình trạng tràn dịch tinh hoàn. Nếu có tràn dịch tinh hoàn, cần siêu âm tinh hoàn để kiểm tra tinh hoàn vì nếu không thì không thể đánh giá trực tiếp đầy đủ.
Thiếu hụt testosterone có thể gây ra nhiều dấu hiệu vật lý khác nhau tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và độ tuổi khởi phát. Suy sinh dục ở giai đoạn đầu thai kỳ dẫn đến cơ quan sinh dục không điển hình, nhưng ở giai đoạn cuối thai kỳ, nó gây ra tình trạng dương vật nhỏ. Suy sinh dục ở trẻ em gây dậy thì muộn, trong khi ở người lớn, nó gây ra tình trạng giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương, giảm lông trên cơ thể, vô sinh và mất các đặc điểm sinh dục thứ cấp.
Giãn tĩnh mạch thừng tinh có thể xác định được khi khám sức khỏe có thể có ý nghĩa lâm sàng đáng kể liên quan đến khả năng vô sinh. Giãn tĩnh mạch thừng tinh là nguyên nhân phổ biến nhất có thể điều chỉnh được gây vô sinh ở nam giới, do đó, cần kiểm tra cẩn thận sự hiện diện của chúng. Chúng tương đối dễ xác định, ngay cả khi chỉ khám sức khỏe đơn giản. Giãn tĩnh mạch thừng tinh xuất hiện ở 15% nam giới, nhưng ở những người có kết quả
xét nghiệm tinh dịch
bất thường, tỷ lệ mắc bệnh tăng lên 40%. Chỉ những trường hợp giãn tĩnh mạch thừng tinh có ý nghĩa lâm sàng mới được cho là ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới. Khi xuất hiện, giãn tĩnh mạch thừng tinh thường được tìm thấy ở bên trái bìu do các lý do về mặt giải phẫu.
Giãn tĩnh mạch thừng tinh bên phải đơn độc theo truyền thống được cho là gợi ý về bệnh lý sau phúc mạc, chẳng hạn như ung thư biểu mô tế bào thận bên phải có  khối u cản trở gây ra huyết khối ở tĩnh mạch chủ. Tuy nhiên, bằng chứng gần đây cho thấy tỷ lệ mắc ung thư tế bào thận ở những bệnh nhân bị giãn tĩnh mạch thừng tinh bên phải không cao hơn so với dân số nói chung, do đó, việc chụp phim bụng thường quy chỉ dựa trên sự hiện diện của giãn tĩnh mạch thừng tinh ở bìu phải không còn được khuyến cáo nữa. Tuy nhiên, nên cân nhắc chụp hình nếu giãn tĩnh mạch thừng tinh bên phải không thể thu nhỏ lại, mới mắc hoặc đặc biệt lớn.
Việc không có ống dẫn tinh ở cả hai bên khi khám sức khỏe chiếm khoảng 1% đến 2% trong số tất cả các trường hợp vô sinh ở nam giới và có liên quan đến đột biến gen CFTR. Trong những trường hợp như vậy, cả hai đối tác đều nên được kiểm tra di truyền. Nếu thấy kết quả dương tính, nên tiến hành tư vấn di truyền trước bất kỳ các kĩ thuật: Công nghệ hỗ trợ sinh sản (ART),
Thụ tinh trong ống nghiệm
(IVF) hoặc Tiêm tinh trùng vào bào tương noãn ICSI nào.
Sự xuất hiện của bướu trâu (một mô mỡ ngay dưới cổ và giữa hai vai) cùng với khuôn mặt tròn (hình trăng), da mỏng với nhiều vết bầm tím và vết rạn da có thể gợi ý đến bệnh Cushing, trong khi tình trạng tăng sắc tố lan tỏa, không đồng đều có thể gợi ý đến hội chứng quá tải sắt.
Nhìn chung, nếu bệnh nhân bị vô tinh trùng với tinh hoàn teo hai bên, thì kết quả điều trị tốt chỉ có thể đạt được bằng IVF và ICSI.
Phương pháp xét nghiệm
Phân tích tinh dịch là nền tảng của đánh giá trong phòng thí nghiệm về tình trạng vô sinh ở nam giới. Cần thu thập ít nhất 2 mẫu riêng biệt, cách nhau ít nhất 1 tuần nhưng tốt nhất là một tháng.Cần kiêng quan hệ ít nhất 3 ngày trước mỗi mẫu. Điều này được khuyến nghị do mức độ biến thiên cực kỳ cao trong các xét nghiệm tinh dịch. Kết quả và tiên lượng của tình trạng vô sinh ở nam giới phụ thuộc rất nhiều vào kết quả phân tích tinh dịch cũng như tình trạng sinh sản của bạn tình nữ, cùng với việc phân loại khả năng sinh sản là nguyên phát hay thứ phát.
Phân tích tinh dịch hỗ trợ rất nhiều trong việc xác định và phân loại mức độ nghiêm trọng của bất kỳ yếu tố nam nào. Tinh dịch được đánh giá về thể tích, độ pH, bạch cầu, tế bào mầm chưa trưởng thành và độ hóa lỏng, trong khi tinh trùng được đánh giá về số lượng, nồng độ, sức sống, khả năng vận động, tiến triển, mảnh vụn và hình thái.
Các xét nghiệm khác
Kháng thể kháng tinh trùng (ASA)
: nên nghi ngờ có sự kết tụ tinh trùng hoặc tinh trùng yếu đơn độc với nồng độ tinh trùng trung bình. Các kháng thể này có thể hình thành ở nam giới sau phẫu thuật tinh hoàn hoặc cắt ống dẫn tinh, trong viêm tuyến tiền liệt hoặc bất cứ lúc nào tinh trùng tiếp xúc với máu. Ở phụ nữ, nguyên nhân là phản ứng dị ứng với tinh trùng.
Xét nghiệm toàn vẹn DNA:
đánh giá mức độ phân mảnh DNA của tinh trùng. Xét nghiệm này nên được thực hiện ở những người bị sảy thai liên tiếp.
Sàng lọc di truyền
:
xét nghiệm nhiễm sắc thể có thể được chỉ định với tình trạng vô tinh trùng hoặc thiểu tinh trùng nghiêm trọng, vì khiếm khuyết nhiễm sắc thể phổ biến hơn ở nam giới vô sinh (lên đến 15%) so với nam giới bình thường có khả năng sinh sản (khoảng 0,6%). Các yếu tố di truyền phổ biến liên quan đến tình trạng vô sinh ở nam giới là suy giảm chức năng tinh hoàn do bất thường về nhiễm sắc thể, suy giảm sinh tinh đơn độc do mất đoạn nhiễm sắc thể Y và không có ống dẫn tinh bẩm sinh do đột biến gen (CFTR).
Mặc dù ICSI cho phép nhiều nam giới có gen khiếm khuyết có thể làm cha, nhưng cũng có nguy cơ truyền nhiều khiếm khuyết di truyền khác nhau cho con cái và điều này cần được cân nhắc cẩn thận trước khi tiến hành. Do đó, xét nghiệm di truyền thường được khuyến nghị cho những bệnh nhân bị thiểu tinh trùng nặng (<5 triệu tinh trùng/mL) hoặc vô tinh trùng và bao gồm xét nghiệm kiểu nhân, CFTR và nhiễm sắc thể Y để tìm mất đoạn nhiễm sắc thể (đôi khi được gọi là xét nghiệm AZF).
Xét nghiệm nội tiết tố
:
được chỉ định nếu số lượng và nồng độ tinh trùng thấp hoặc các phát hiện lâm sàng gợi ý về rối loạn nội tiết hoặc suy giảm chức năng tình dục. Nhiều chuyên gia khuyến cáo xét nghiệm nội tiết tố cho tất cả nam giới đang được đánh giá tình trạng vô sinh. Bảng xét nghiệm nội tiết (hormone) trong phòng thí nghiệm sẽ bao gồm hormone kích thích nang trứng (FSH) trong huyết thanh, testosterone, hormone luteinizing (LH), prolactin, estradiol và mức hormone kích thích tuyến giáp (TSH) tùy chọn. (Mức estradiol cao và/hoặc tỷ lệ testosterone/estradiol (T/E) <10 cho thấy lợi ích sinh sản có thể có từ chất ức chế aromatase để giảm tác dụng của estrogen.)
Nhìn chung, mức FSH tăng cao là dấu hiệu bất thường về sinh tinh. Mặc dù hormone gonadotropin được tiết ra theo cách dao động, nhưng một xét nghiệm duy nhất có thể được coi là đủ để đánh giá tình trạng nội tiết của bệnh nhân. Tùy chọn, một số xét nghiệm hormone bổ sung có thể bao gồm globulin gắn hormone sinh dục và testosterone tự do.
Testosterone thấp với FSH và LH cao gợi ý tình trạng suy sinh dục tăng gonadotropin nguyên phát, ảnh hưởng đến cả nồng độ prodterone (LH) của tinh trùng. Nên thực hiện xét nghiệm kiểu nhân.
Testosterone thấp với FSH và LH bình thường hoặc thấp cho thấy tình trạng suy sinh dục thứ phát. Kiểm tra prolactin huyết thanh.
Testosterone và LH bình thường với FSH cao gợi ý tình trạng suy sinh tinh nguyên phát, đặc biệt nếu liên quan đến vô tinh trùng hoặc thiểu tinh trùng nghiêm trọng. (LH bình thường cho thấy chức năng tế bào Leydig bình thường, nhưng FSH cao cho thấy ống sinh tinh bị tổn thương.) Kiểm tra kích thước tinh hoàn và cân nhắc xét nghiệm kiểu nhân cũng như xét nghiệm vi mất đoạn nhiễm sắc thể Y. Một dạng ít nghiêm trọng hơn với thiểu tinh trùng nhẹ có thể chỉ ra tình trạng rối loạn chức năng tế bào Sertoli, gây giảm sản xuất inhibin, làm tăng FSH.
Testosterone, LH và FSH bình thường: Đánh giá thêm phụ thuộc vào phân tích tinh dịch và các phát hiện vật lý. Nếu có tình trạng vô tinh trùng (không có tinh trùng trong tinh dịch) và kích thước tinh hoàn bình thường, điều này sẽ chỉ ra tình trạng vô tinh trùng tắc nghẽn, có khả năng điều trị bằng phẫu thuật. Nếu liên quan đến tình trạng không có ống dẫn tinh ở cả hai bên, điều này có thể chỉ ra đột biến gen CFTR có hoặc không có dấu hiệu lâm sàng của bệnh xơ nang. Cần phải tìm hiểu tiền sử gia đình mắc bệnh xơ nang và cả hai đối tác đều nên được kiểm tra đột biến gen CFTR.
Testosterone và LH cao nhưng FSH bình thường: Điều này sẽ phù hợp với tình trạng kháng androgen một phần.
Bệnh Cushing có thể được xác nhận bằng xét nghiệm nước tiểu 24 giờ để tìm cortisol tự do, xét nghiệm ức chế dexamethasone hoặc bằng cách kiểm tra nồng độ cortisol trong nước bọt lúc nửa đêm.
Rối loạn chức năng tuyến giáp có thể được xác định bằng xét nghiệm chức năng tuyến giáp trong huyết thanh bất thường và được gợi ý bằng mức TSH bất thường.
Xét nghiệm sau giao hợp được đề xuất trong trường hợp tinh dịch có độ nhớt cao, mật độ tinh trùng bình thường với thể tích tinh dịch tăng hoặc giảm và trong trường hợp vô sinh vô căn hoặc không rõ nguyên nhân. Khoảng 10% trong số tất cả các cặp vợ chồng vô sinh sẽ có xét nghiệm sau giao hợp bất thường. Xét nghiệm được thực hiện bằng cách kiểm tra chất nhầy cổ tử cung để tìm tinh trùng sống sau 8 giờ giao hợp. Xét nghiệm này được thực hiện tốt nhất 1-2 ngày trước khi rụng trứng ở phụ nữ khi chất nhầy cổ tử cung dồi dào nhất. Việc tìm thấy bất kỳ tinh trùng sống nào vẫn di động cho thấy sự tương tác giữa tinh trùng/chất nhầy âm đạo bình thường và kỹ thuật tình dục phù hợp để có khả năng mang thai.
Nếu xét nghiệm sau khi giao hợp bình thường, có thể thực hiện các xét nghiệm chức năng tinh trùng cụ thể hơn, chẳng hạn như:
Xét nghiệm khả năng hoạt động, phản ứng của thể đỉnh và khả năng thâm nhập của tinh trùng:
Được sử dụng cho các trường hợp nghi ngờ tinh trùng khiếm khuyết, như trong các trường hợp thụ tinh trong tử cung (IUI) đã nhiều lần thất bại. IVF với ICSI là phương pháp điều trị được ưu tiên cho những người đàn ông có tinh trùng cho kết quả kém trong bất kỳ xét nghiệm nào trong số những xét nghiệm này.
Xét nghiệm sưng do hạ thẩm thấu: Tinh trùng sống sẽ có xu hướng sưng lên khi tiếp xúc với các dung dịch rất loãng, nhưng tinh trùng chết thì không. Do đó, xét nghiệm này có thể phân biệt giữa tinh trùng chết và tinh trùng sống nhưng không di động đối với ICSI.
Mức độ inhibin B: Hoạt động acrosome đòi hỏi sự hiện diện của inhibin B. Mức độ inhibin B cao có thể do rối loạn ống sinh tinh hoặc tắc ống dẫn và có thể dẫn đến tinh trùng tự hủy.
Nhuộm sức sống tinh trùng: Chỉ có tinh trùng sống mới tránh được việc nhuộm bằng thuốc nhuộm đặc biệt trên phiến kính thử. Mặc dù có thể hữu ích trong việc phân biệt giữa tinh trùng không di động còn sống và tinh trùng chết, nhưng nó có hạn chế về mặt lâm sàng vì tinh trùng đã thử nghiệm không thể được cứu để ICSI nhưng có thể hữu ích trong việc xác định tình trạng hoại tử tinh trùng.
Phân tích nước tiểu sau xuất tinh
được khuyến nghị với thể tích tinh dịch <1,0 ml, vì có thể cần phải phân tích tinh trùng sau xuất tinh để xác nhận xuất tinh ngược dòng.Lưu ý: bất kỳ tinh trùng nào được thu thập như vậy đều có thể được sử dụng cho IVF với ICSI.
Chụp phim thận
được khuyến nghị khi không có ống dẫn tinh một bên hoặc hai bên do liên quan đến bất thường ở thận, bao gồm cả tình trạng vô sinh. Tỷ lệ dị tật thận liên quan dao động từ 10% đến 75%. Xét nghiệm CFTR cũng được đề xuất, nhưng nên chụp hình thận bất kể kết quả xét nghiệm CFTR khi không có 1 hoặc cả hai ống dẫn tinh.
Siêu âm bìu
là cần thiết để xác định chắc chắn các bệnh lý như tinh hoàn, giãn tĩnh mạch thừng tinh, không có ống dẫn tinh khi khám thực thể hoặc có bất kỳ khối u tinh hoàn nào không. Siêu âm có thể xác định được nang tuyến tiền liệt và ống dẫn tinh, nhưng siêu âm qua trực tràng thường được ưu tiên hơn. Giãn tĩnh mạch thừng tinh không sờ thấy chỉ phát hiện được trên siêu âm bìu thường không được coi là có ý nghĩa lâm sàng và hầu hết các chuyên gia hoặc hướng dẫn thường không khuyến nghị cắt giãn tĩnh mạch thừng tinh để cải thiện khả năng sinh sản, nhưng điều này vẫn còn gây tranh cãi.
Siêu âm bìu được báo cáo là có thể xác định bất thường ở 38% nam giới vô sinh. Trong số này, 30% bị giãn tĩnh mạch thừng tinh và 0,5% bị ung thư tinh hoàn. Hướng dẫn của Hiệp hội tiết niệu Hoa Kỳ (AUA) không khuyến nghị sử dụng thường quy siêu âm bìu trong trường hợp vô sinh ở nam giới.
Tuy nhiên, một số chuyên gia khuyên dùng vì nó có thể phát hiện lâm sàng, chẳng hạn như tinh hoàn nhỏ, giãn tĩnh mạch thừng tinh dưới lâm sàng và ung thư tinh hoàn.Mặc dù tỷ lệ ung thư tinh hoàn ở nam giới vô sinh thấp ở mức 0,5%, nhưng vẫn cao hơn 100 lần so với nguy cơ ở dân số nói chung.
Sinh thiết tinh hoàn
có thể được chỉ định trong một số trường hợp để loại trừ tình trạng suy sinh tinh. Sinh thiết tinh hoàn thường được thực hiện ở những nam giới nghi ngờ tắc ống dẫn tinh, những người thường biểu hiện là vô tinh với các xét nghiệm sàng lọc nội tiết tố bình thường và tinh hoàn có kích thước bình thường. Chụp mạch máu có thể được thực hiện cùng lúc với sinh thiết. Tinh trùng và mô tinh hoàn cũng có thể được lấy ra và đông lạnh để ART khi thực hiện sinh thiết, nhưng phải cẩn thận để tránh tiêu diệt tinh trùng bằng chất bảo quản. Có báo cáo về sự khác biệt trong các phát hiện trên sinh thiết tinh hoàn giữa 2 bên, vì vậy hãy cân nhắc sinh thiết hai bên.
Siêu âm qua trực tràng
(TRUS) có thể xác định tình trạng tắc nghẽn ống dẫn tinh khi thấy ống dẫn tinh và túi tinh giãn. Cần cân nhắc, cùng với xét nghiệm nước tiểu sau xuất tinh, khi thể tích tinh dịch thấp (<1,5 mL), độ pH có tính axit và trong tình trạng vô tinh trùng khi sờ thấy ống dẫn tinh và nồng độ testosterone trong huyết thanh bình thường, vì điều này gợi ý tình trạng tắc nghẽn ống dẫn tinh.
Chụp mạch
được sử dụng để đánh giá tình trạng thông của ống dẫn tinh và xác định vị trí chính xác của bất kỳ tình trạng tắc nghẽn ống dẫn tinh nào. Phương pháp này hữu ích nhất ở những người đàn ông vô tinh trùng hoặc thiểu tinh trùng nghiêm trọng có tinh trùng trưởng thành khi sinh thiết tinh hoàn và có ít nhất 1 ống dẫn tinh có thể xác định được. Phương pháp này có thể được thực hiện đồng thời với sinh thiết tinh hoàn, như một thủ thuật mở riêng biệt hoặc qua da. Tiêm dung dịch muối sinh lý (có hoặc không có thuốc nhuộm màu xanh) hoặc thuốc cản quang vào một trong hai đầu của lòng ống dẫn tinh. Nếu thấy thuốc nhuộm màu xanh trong nước tiểu, thì không có tình trạng tắc nghẽn ống dẫn tinh xa. Độ cản quang của X quang và tia X có thể giúp xác định vị trí của bất kỳ tắc nghẽn gần nào.
Tóm tắt kết quả phân tích tinh dịch với phương pháp điều trị được đề xuất
Normospermia (phân tích tinh dịch bình thường):
Nam giới có kết quả phân tích tinh dịch bình thường sẽ bị vô sinh nam vô căn hoặc bạn tình vô sinh. IVF với ICSI, một hình thức hỗ trợ sinh sản tiên tiến, nên được cân nhắc trong những trường hợp này.
Khả năng di chuyển thấp (asthenozoospermia)
: Kiểm tra kháng thể chống tinh trùng đối với tình trạng asthenozoospermia nghiêm trọng, riêng lẻ (khả năng di chuyển thấp), đặc biệt nếu liên quan đến tình trạng tăng kết tụ. Một phân tích tổng hợp các nghiên cứu đã công bố cho thấy L-carnitine và N-acetyl cysteine ​​có thể cải thiện đáng kể khả năng di chuyển và hình thái của tinh trùng so với giả dược. Phương pháp điều trị bổ sung bao gồm sử dụng bao cao su để giảm thiểu tiếp xúc, liệu pháp steroid ức chế miễn dịch cho cả hai bạn tình và xử lý tinh trùng đặc biệt để thực hiện IUI và IVF trực tiếp. Khả năng vận động thấp thường là do rối loạn hoặc bệnh lý của mào tinh hoàn hoặc khiếm khuyết về cấu trúc của roi tinh trùng.
Hình thái kkém (teratozoospermia):
Không nên nhầm lẫn với bạch cầu, số lượng lớn tế bào mầm chưa trưởng thành trong tinh dịch cho thấy có vấn đề về quá trình sinh tinh. L-carnitine và N-acetyl cysteine ​​có vẻ có lợi trong việc cải thiện hình thái tinh trùng bị cô lập.[104] Phương pháp điều trị tiếp theo sẽ là ART, có thể là IVF với ICSI.
Khả năng vận động thấp (asthenozoospermia) và/hoặc hình thái bất thường (teratozoospermia) với số lượng tinh trùng bình thường:
Khả năng vận động thấp và hình thái bất thường không được coi là yếu tố góp phần đáng kể vào tình trạng vô sinh trừ khi nghiêm trọng. Chỉ riêng khả năng vận động thấp của tinh trùng bị cô lập dường như không ảnh hưởng đến tỷ lệ mang thai tự nhiên trừ khi nghiêm trọng. Trong những trường hợp như vậy, ART, giống như ICSI, có thể được sử dụng để điều trị vô sinh.
Số lượng hoặc nồng độ tinh trùng thấp (thiểu sản tinh trùng hoặc <15 triệu tinh trùng/mL):
Được coi là "nghiêm trọng" nếu <5 triệu/mL. Kiểm tra nồng độ hormone (testosterone, FSH, LH và prolactin).
Nồng độ testosterone thấp với FSH và LH cao gợi ý có thể có hội chứng Klinefelter. Xét nghiệm nhiễm sắc thể được khuyến cáo vì hội chứng Klinefelter có khả năng xảy ra, đặc biệt nếu tinh hoàn nhỏ và cứng ở cả hai bên. Nếu xét nghiệm nhiễm sắc thể bình thường, hãy cân nhắc ART, có thể là IVF với ICSI. Nếu thiểu sản tinh trùng nghiêm trọng (<5 triệu/mL), hãy cân nhắc các khiếm khuyết nhiễm sắc thể Y và vi mất đoạn, thường gây ra số lượng tinh trùng cực kỳ thấp và có thể xảy ra ở 20% nam giới vô sinh. Các vấn đề di truyền như vậy có thể được truyền cho con cái thông qua ART và IVF với ICSI. Các nguyên nhân khác bao gồm hóa trị và xạ trị sau ung thư, chấn thương hoặc xoắn tinh hoàn hai bên và nhiễm trùng tinh hoàn đáng kể như quai bị.
Testosterone thấp với FSH thấp hoặc bình thường và LH thấp hoặc bình thường: có thể có vấn đề về tuyến yên. Kiểm tra chức năng tuyến giáp, cortisol 8 giờ sáng và mức prolactin để xác định các vấn đề về hormone và u prolactin.
Testosterone bình thường và LH bình thường với FSH cao: nghi ngờ sinh tinh bất thường với tổn thương ống sinh tinh nhưng chức năng tế bào Leydig bình thường.
Testosterone bình thường, LH bình thường và FSH bình thường với kích thước tinh hoàn bình thường: đánh giá tắc nghẽn đường sinh dục (đặc biệt nếu phát hiện tinh trùng di chuyển kém qua ống dẫn tinh khi thăm khám).
Sự vắng mặt bẩm sinh của ống dẫn tinh có thể được phát hiện khi khám sức khỏe. Có thể liên quan đến độ pH tinh dịch thấp bất thường. Có thể xác minh bằng siêu âm bìu hoặc qua trực tràng.
Cũng có thể liên quan đến đột biến xơ nang và thận đơn độc. Xét nghiệm di truyền và siêu âm thận có thể chẩn đoán và xác nhận.
Tắc nghẽn ống dẫn tinh cũng có thể do nhiễm trùng STD hoặc sau cắt ống dẫn tinh. Siêu âm bìu thường cho thấy túi tinh giãn thứ phát do nhiễm trùng như chlamydia, lậu, lao hoặc cắt ống dẫn tinh bằng phẫu thuật. Siêu âm bìu hoặc qua trực tràng trong những trường hợp như vậy cho thấy túi tinh giãn.
Testosterone cao với LH cao và FSH bình thường: nghi ngờ kháng androgen một phần hoặc toàn phần. Những bệnh nhân này cũng có thể bị chứng vú to ở nam giới với biểu hiện khác nhau cơ quan sinh dục nam.
Bất kỳ mức testosterone nào có LH thấp ở nam giới khỏe mạnh hoặc rất cơ bắp: hãy cân nhắc khả năng lạm dụng androgen
Số lượng tinh trùng thấp, khả năng vận động thấp và hình thái kém (oligo-astheno-teratozoospermia):
Đây là xét nghiệm tinh dịch bất thường phổ biến nhất gặp phải trong các đánh giá vô sinh ở nam giới. Khi nhẹ, điều này có thể chỉ ra có thể đáp ứng tốt với phẫu thuật cắt giãn tĩnh mạch tinh nếu có 1 nguyên nhân duy nhất tồn tại. Khi nghiêm trọng, khả năng vô sinh rất cao. Phương pháp điều trị sẽ là ART, có thể là IVF với ICSI.
Số lượng tinh trùng rất thấp (oligozoospermia nghiêm trọng) hoặc không có tinh trùng (azoospermia):
Kiểm tra nồng độ hormone và cân nhắc xét nghiệm di truyền. Nếu ống dẫn tinh có mặt ở cả hai bên khi khám sức khỏe và thể tích tinh hoàn bình thường, hãy cân nhắc khả năng vô tinh tắc nghẽn. Vô tinh tắc nghẽn thường có thể được điều trị bằng phẫu thuật với phẫu thuật nối ống dẫn tinh hoặc nối ống dẫn tinh mào tinh hoàn. Tuy nhiên, ngay cả khi phẫu thuật không thành công, tình trạng này vẫn luôn có thể được điều trị bằng ART vì tinh trùng sống có sẵn trực tiếp từ tinh hoàn thông qua sinh thiết bằng các kỹ thuật lấy tinh trùng. Trong trường hợp bẩm sinh, không có ống dẫn tinh ở cả hai bên, ART với lấy tinh trùng ở tinh hoàn tiếp theo là IVF với ICSI là lựa chọn khả thi duy nhất. Việc không có tinh trùng trong tinh dịch không nhất thiết có nghĩa là không sản xuất được tinh trùng. Ngay cả khi tìm thấy một vài tinh trùng sống bằng các kỹ thuật nâng cao cũng có thể giúp ART trở nên khả thi.
Khoảng 10%-18% nam giới vô sinh cũng bị thiếu tinh trùng nặng (nồng độ tinh trùng 5 triệu/mL hoặc thấp hơn) sẽ được phát hiện có vi mất đoạn nhiễm sắc thể Y. Nên tiến hành xét nghiệm nhiễm sắc thể ở những nam giới này, nhưng KHÔNG nên làm nếu họ có nồng độ tinh trùng >5 triệu/ml, vì vi mất đoạn nhiễm sắc thể khá hiếm. Vi mất đoạn nhiễm sắc thể Y là 1 trong những rối loạn di truyền có thể lây truyền cho trẻ em trai thông qua ICSI.
Lượng tinh dịch thấp:
Thông thường, điều này là do kỹ thuật thu thập kém hoặc không đầy đủ; tuy nhiên, nó cũng có thể chỉ ra xuất tinh ngược dòng hoặc tắc nghẽn ống dẫn tinh. Cần phải xét nghiệm nước tiểu sau khi xuất tinh để tìm tinh trùng. Xuất tinh ngược dòng có thể là do tâm lý hoặc do bệnh tiểu đường, xơ cứng rải rác, bóc tách hạch bạch huyết sau phúc mạc, chấn thương tủy sống, cắt bỏ tuyến tiền liệt qua niệu đạo hoặc viêm tủy cắt ngang.
Lượng tinh dịch thấp liên quan đến nồng độ tinh trùng thấp có thể chỉ ra nồng độ testosterone huyết thanh thấp. Nếu liên quan đến số lượng tinh trùng thấp, điều này gợi ý tình trạng tắc nghẽn ống dẫn tinh, có thể được xác minh bằng siêu âm bìu hoặc qua trực tràng. Tắc nghẽn ống dẫn tinh có thể được điều trị bằng phẫu thuật, trong khi xuất tinh ngược dòng có thể đáp ứng với thuốc cường giao cảm.
Lượng tinh dịch thấp với tình trạng vô tinh trùng hoặc số lượng tinh trùng cực kỳ thấp có thể là do tắc nghẽn ống dẫn tinh hoặc do ống dẫn tinh bẩm sinh không có ở cả hai bên, khiến túi tinh không phát triển được.
Thời gian hóa lỏng tinh dịch kéo dài:
Thời gian hóa lỏng tinh dịch kéo dài không nhất thiết chỉ ra vấn đề về khả năng sinh sản. Đây là 1 lý do khiến nên xét nghiệm tinh dịch lần thứ hai, vì có khả năng mẫu theo dõi tiếp theo sẽ bình thường. Nếu tình trạng hóa lỏng kéo dài (>30 phút) vẫn tiếp diễn, xét nghiệm sau giao hợp có thể giúp xác định xem phát hiện này có ý nghĩa lâm sàng hay không. Các enzyme chính chịu trách nhiệm cho tình trạng hóa lỏng tinh dịch là kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt, fibrinolysin và plasminogen, chủ yếu có nguồn gốc từ tuyến tiền liệt và túi tinh. Thời gian hóa lỏng bình thường thường là <30 phút.
Nguyên nhân gây ra tình trạng hóa lỏng tinh dịch chậm bao gồm nhiễm trùng tuyến tiền liệt, rối loạn chức năng túi tinh, rối loạn tuyến hành niệu đạo, mất nước, lấy mẫu không đúng cách, tắc ống dẫn tinh, giảm sản xuất enzyme phân giải protein ở tuyến tiền liệt hoặc không có ống dẫn tinh bẩm sinh.
Những yếu tố khác có thể góp phần kéo dài thời gian hóa lỏng tinh dịch bao gồm hút thuốc, uống nhiều rượu, chế độ ăn uống kém, tuổi tác, tiếp xúc với hóa chất độc hại và sử dụng thuốc kháng histamin và thuốc chống nhiễm trùng, có thể cần dùng thuốc kháng sinh.
Việc lấy mẫu không đúng cách cũng có thể gây ra kết quả xét nghiệm hóa lỏng bất thường. Ví dụ, một phần ba đầu tiên của mẫu tinh dịch chủ yếu là dịch tiết tuyến tiền liệt, trong khi một phần ba cuối chủ yếu là dịch túi tinh. Nếu một phần mẫu bị mất hoặc không được lấy, kết quả xét nghiệm sẽ bị ảnh hưởng. Lượng xuất tinh thấp cho thấy việc lấy mẫu không đúng cách.
Các chất bổ sung dinh dưỡng như chất chống oxy hóa như vitamin C và E, axit folic và kẽm đã được đề xuất. Tuy nhiên, vẫn chưa có bằng chứng hoặc bằng chứng xác thực nào về hiệu quả trong việc rút ngắn thời gian hóa lỏng tinh dịch quá dài.Phương pháp điều trị tiêu chuẩn được khuyến nghị cho thời gian hóa lỏng tinh dịch kéo dài, dai dẳng là rửa tinh trùng kết hợp với IUI.
Pyospermia hoặc leukospermia (quá nhiều bạch cầu trong tinh dịch):
Bạch cầu thường có trong tinh dịch. Mức độ >1 triệu/mL trong tinh dịch được coi là quá mức và có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng. Người ta cho rằng số lượng bạch cầu quá mức trong tinh dịch có thể góp phần gây vô sinh do giải phóng các gốc tự do từ bạch cầu trung tính, dẫn đến tổn thương oxy hóa cho tinh trùng. Rất hấp dẫn khi cố gắng điều trị pyospermia bằng thuốc kháng sinh hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID). Tuy nhiên, vẫn chưa có dữ liệu rõ ràng nào hỗ trợ cho việc điều trị và có khả năng gây ra tác dụng phụ đối với sức khỏe nói chung và khả năng sinh sản từ liệu pháp dùng thuốc.
Mặc dù một số bệnh nhân có thể bị viêm tuyến tiền liệt mãn tính, nhưng các vi sinh vật cụ thể hiếm khi được xác định và không có lợi ích rõ ràng nào đối với khả năng sinh sản được chứng minh bằng thuốc kháng sinh hoặc các phương pháp điều trị khác trong các thử nghiệm có kiểm soát.
Schistosoma haematobium:
Trứng Schistosoma có thể xuất hiện trong tinh dịch trong quá trình đánh giá tình trạng vô sinh ở nam giới đã sống hoặc đi du lịch đến nơi ký sinh trùng này lưu hành, chủ yếu là ở Đông Nam Á và Châu Phi. Đây là một phát hiện hiếm gặp ở phương Tây, nhưng nhân viên phòng xét nghiệm vẫn có thể và chuẩn bị để xác định trứng nếu có.Schistosoma haematobium có thể ảnh hưởng đến đường tiết niệu của nam giới và dẫn đến vô sinh. Nó cũng có liên quan đến nguy cơ mắc cả ung thư tuyến tiền liệt và nhiễm HIV cao hơn. Bất kỳ thông số tinh dịch nào cũng có thể bị ảnh hưởng. Tổn thương tinh hoàn do Schistosoma được báo cáo ở khoảng 35% nam giới bị ảnh hưởng, tình trạng này trở nên vĩnh viễn và không thể phục hồi khi hình thành khối u hạt.
Vô sinh ở nam giới trong suy thận nặng
Người ta đều biết rằng suy thận đáng kể, đặc biệt là bệnh thận giai đoạn cuối (ESKD), sẽ làm giảm đáng kể khả năng sinh sản của nam giới. Tuy nhiên, tương đối hiếm khi thấy bệnh nhân chạy thận nhân tạo nam quan tâm đến việc điều trị tình trạng vô sinh của họ. Nguyên nhân gây vô sinh ở bệnh nhân suy thận nặng bao gồm suy sinh dục, rối loạn cương dương (ED) và suy giảm trực tiếp quá trình sinh tinh với độc tính đối với tinh trùng và tình trạng ngừng trưởng thành ở giai đoạn muộn, gây ra tình trạng thiểu tinh trùng hoặc vô tinh trùng.Ghép thận giúp một số thông số tinh dịch bất thường này trở lại bình thường.
Rối loạn chức năng tế bào Leydig là phổ biến, dẫn đến tình trạng thiểu năng sinh dục tăng gonadotropin ở hơn 50% bệnh nhân nam thẩm phân. Ngoài ra còn có bằng chứng về tình trạng giảm hormone anti-Mullerian, cho thấy tình trạng rối loạn chức năng tế bào Sertoli.
Bệnh nhân nam điển hình mắc ESKD sẽ biểu hiện tình trạng thiểu tinh trùng và giảm thể tích tinh dịch. Tỷ lệ giảm khả năng sống, khả năng vận động, nồng độ, số lượng và hình thái bình thường của tinh trùng là khoảng 50% ở bệnh nhân ESRD so với nhóm đối chứng. Thể tích tinh hoàn có xu hướng co lại, và xét nghiệm bệnh lý mô tinh hoàn cho thấy tình trạng xơ hóa tăng lên với sự giảm sinh sản của tế bào mầm.
Nên cân nhắc thử nghiệm clomiphene ở những bệnh nhân này vì nó đã được chứng minh là làm tăng FSH và LH thông qua một cơ chế trung tâm. Tuy nhiên, nhiều người sẽ cần ART, chẳng hạn như ICSI, để có thể mang thai.
Đi khám sớm để phát hiện nguyên nhân gây vô sinh, từ đó tìm cách điều trị phù hợp
Điều trị vô sinh nam
Nội khoa
Điều trị nhiễm trùng: Điều trị bằng
kháng sinh
có thể chữa khỏi nhiễm trùng đường sinh sản nhưng không phải lúc nào cũng phục hồi được khả năng sinh sản.
Thuốc
Tư vấn tâm lý có thể giúp cải thiện khả năng sinh sản trong các tình trạng như rối loạn cương dương hoặc xuất tinh sớm.
Phương pháp điều trị bằng hormone và thuốc: Bác sĩ có thể đề nghị thay thế hormone hoặc dùng thuốc trong trường hợp vô sinh do nồng độ hormone nhất định cao hoặc thấp hoặc các vấn đề về cách cơ thể sử dụng hormone.
Ngoại khoa
Phẫu thuật
: Giãn tĩnh mạch thừng tinh thường có thể được điều trị bằng phẫu thuật hoặc sửa chữa ống dẫn tinh bị tắc nghẽn. Thắt ống dẫn tinh trước đó có thể được đảo ngược. Trong trường hợp không có tinh trùng trong tinh dịch, tinh trùng thường có thể được lấy trực tiếp từ tinh hoàn hoặc mào tinh hoàn bằng kỹ thuật lấy tinh trùng.
Công nghệ hỗ trợ sinh sản (ART): Các phương pháp điều trị ART liên quan đến việc lấy tinh trùng thông qua xuất tinh bình thường, phẫu thuật chiết xuất hoặc từ người hiến tặng, tùy thuộc vào trường hợp cụ thể và mong muốn của bạn. Sau đó, tinh trùng được đưa vào đường sinh dục nữ hoặc được sử dụng để thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm hoặc tiêm tinh trùng vào bào tương trứng.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của vô sinh nam
Chế độ sinh hoạt:
Tăng tần suất quan hệ tình dục: Quan hệ tình dục mỗi ngày hoặc cách ngày bắt đầu ít nhất 5 ngày trước khi rụng trứng sẽ làm tăng cơ hội mang thai.
Tránh sử dụng chất bôi trơn vì có thể làm giảm khả năng di chuyển và chức năng của tinh trùng.
Sống một lối sống lành mạnh, duy trì cân nặng hợp lý,
ngủ đủ giấc
và tập thể dục thường xuyên.
Tránh những thứ gây tổn hại đến sức khỏe tổng thể của bạn: Ngừng hoặc giảm việc sử dụng rượu, bỏ hút thuốc và không sử dụng ma túy bất hợp pháp.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng. Tâm lý có ảnh hưởng quan trọng đến khả năng thụ thai.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ ăn uống lành mạnh, theo lời khuyên của bác sĩ chuyên khoa.
Phòng ngừa vô sinh nam
Vô sinh nam không phải lúc nào cũng có thể phòng ngừa được. Tuy nhiên, bạn có thể cố gắng tránh một số nguyên nhân gây vô sinh ở nam giới. Ví dụ:
Ngưng hút thuốc;
Hạn chế hoặc kiêng rượu;
Không dùng ma túy, cocain;
Duy trì cân nặng khỏe mạnh;
Tránh để tinh hoàn tiếp xúc với nhiệt độ cao;
Giảm căng thẳng;
Tránh tiếp xúc với thuốc trừ sâu, kim loại nặng và các chất độc khác.