Nang tarlov là gì? Những vấn đề cần biết về nang tarlov

## Giới thiệu
Nang tarlov còn được gọi là nang rễ thần kinh (perineural cysts) hoặc nang màng não (meningeal cysts) là các túi chứa đầy
dịch não tủy
nằm trên các rễ thần kinh cột sống. Nang này phổ biến nhất ở vùng xương cùng cụt. Đặc điểm chính phân biệt nang tarlov với các tổn thương cột sống khác là sự hiện diện của các sợi rễ thần kinh cột sống bên trong thành nang hoặc trong khoang nang. Nang có thể có van hoặc không có van, có thể xuất hiện đơn lẻ hoặc nhiều nang cùng lúc.

## Triệu chứng
Những triệu chứng thường gặp của nang tarlov
Nhiều trường hợp nang tarlov không gây ra triệu chứng và thường được phát hiện tình cờ khi chụp chiếu vì lý do khác. Tuy nhiên, nang tarlov có thể tăng kích thước theo thời gian gây chèn ép hoặc làm tổn thương các rễ thần kinh lân cận hoặc các dây thần kinh nằm trong nang gây ra triệu chứng. Các triệu chứng phổ biến ở những người có nang tarlov có triệu chứng bao gồm:
Đau mãn tính ở vùng được chi phối bởi các dây thần kinh bị ảnh hưởng.
Đau ở lưng dưới đặc biệt là dưới thắt lưng, có thể lan xuống mông và chân. Cơn đau có thể nặng hơn khi đi bộ.
Đau lưng trên
, cổ, cánh tay và bàn tay nếu nang nằm ở cột sống phía trên.
Cơn đau có thể nặng hơn khi ngồi hoặc đứng và thường giảm khi nằm nghiêng. Cơn đau cũng có thể trầm trọng hơn khi ho hoặc hắt hơi.
Cảm giác tê, yếu hoặc mất cảm giác ở chân.
Cảm giác bỏng rát hoặc châm chích bất thường hoặc
tê
và giảm cảm giác đặc biệt ở chân hoặc bàn chân.
Yếu chân.
Giảm phản xạ.
Thay đổi chức năng bàng quang và ruột như tăng tần suất đi tiểu hoặc
tiểu không tự chủ
, tiểu đau, khó khăn trong việc làm rỗng bàng quang, táo bón,...
Thay đổi chức năng tình dục như bất lực hoặc đau khi giao hợp.
Các nang tarlov lớn hơn thường có khả năng gây triệu chứng nhiều hơn các nang có kích thước nhỏ
Tác động của nang tarlov với sức khỏe
Tác động của nang tarlov đối với sức khỏe chủ yếu liên quan đến từ sự chèn ép lên các rễ thần kinh và dây thần kinh. Trong một số trường hợp, sự tăng áp lực bên trong các nang thần kinh có thể dần dần chèn ép các neuron và sợi trục, dẫn đến đau thần kinh, bất thường cảm giác và các triệu chứng về bàng quang thần kinh,...
Biến chứng có thể gặp nang tarlov
Các biến chứng do nang tarlov gây ra rất hiếm gặp nhưng có thể bao gồm:
Đau mãn tính.
Tổn thương dây thần kinh vĩnh viễn.
Khó khăn trong vận động.
Nang bị vỡ và xuất huyết.
Các biến chứng liên quan đến điều trị có thể bao gồm rò rỉ dịch não tủy, nhiễm trùng, tổn thương dây thần kinh, cục máu đông,...
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên đến gặp bác sĩ nếu bạn gặp các triệu chứng của nang tarlov khi:
Đau lưng dưới mà không rõ nguyên nhân.
Tiểu không tự chủ hoặc táo bón.
Tê hoặc yếu ở chân.
Nang tarlov từ không triệu chứng trở thành nang có triệu chứng theo thời gian.
Nếu bạn đang được điều trị nang tarlov và gặp các tác dụng phụ như nhiễm trùng (sưng, đổi màu da) hoặc đau dữ dội hơn bạn cũng cần báo cho bác sĩ của bạn biết sớm.

## Nguyên nhân
Các chuyên gia vẫn chưa biết chính xác nguyên nhân gây ra nang tarlov. Tuy nhiên có một số giả thuyết về nguyên nhân như sau:
Tăng áp lực thủy tĩnh trong bao màng cứng làm dịch não tủy (CSF) bị đẩy vào bao rễ thần kinh.
Rò rỉ dịch não tủy (CSF) thường do chấn thương cột sống.
Quá trình
viêm
trong bao rễ thần kinh.
Chấn thương cột sống
làm tổn thương bao rễ thần kinh và gây rò rỉ dịch não tủy vào khu vực hình thành nang.
Một số nhà nghiên cứu tin rằng có một mối liên hệ bẩm sinh bất thường giữa khoang dưới màng nhện và vùng quanh thần kinh.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải nang tarlov?
Bất kỳ ai cũng có thể phát triển nang tarlov. Tuy nhiên, bạn có thể có nguy cơ cao hơn nếu bạn có các yếu tố sau:
Nữ giới có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Trong một cuộc khảo sát gần đây cho thấy ước tính 86.6% người trả lời là nữ.
Tuổi trung niên cũng là một yếu tố nguy cơ.
Từng bị chấn thương cột sống.
Mắc các bệnh mô liên kết như
hội chứng Marfan
và hội chứng Ehlers-Danlos.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải nang tarlov
Yếu tố làm tăng nguy cơ nang tarlov không triệu chứng trở thành có triệu chứng bao gồm chấn thương hoặc các hoạt động làm tăng áp lực dịch não tủy như nâng vật nặng.
Chấn thương làm tăng nguy cơ mắc phải nang tarlov

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nang tarlov
Nang tarlov khó chẩn đoán vì kiến thức về bệnh này còn tương đối hạn chế và thường không có triệu chứng hoặc các triệu chứng giống với các bệnh khác. Chẩn đoán thường bắt đầu bằng việc khai thác tiền sử bệnh chi tiết bao gồm thời điểm triệu chứng bắt đầu và trầm trọng hơn khi hoạt động không. Khám lâm sàng một cách kỹ lưỡng. Chẩn đoán được xác nhận bằng các phương pháp chẩn đoán hình ảnh:
Chụp cộng hưởng từ (MRI)
:
Đây là phương pháp phổ biến để phát hiện nang tarlov. MRI sử dụng từ trường và sóng radio để tạo hình ảnh cắt ngang cột sống. Nang tarlov có thể được phát hiện tình cờ khi chụp MRI vì đau thắt lưng hoặc đau thần kinh tọa.
Chụp cắt lớp vi tính (CT scan)
:
CT scan sử dụng máy tính và tia X để tạo hình ảnh cắt ngang cấu trúc mô của cơ quan cần khảo sát. CT cản quang thường được khuyến nghị để nghiên cứu thêm sau khi phát hiện nang trên MRI. Phương pháp này sử dụng thuốc cản quang và tia X trong CT scan để tạo hình ảnh khoang dưới màng nhện. Thuốc cản quang giúp nhìn rõ hơn rễ thần kinh và ống sống. Kích thước và vị trí của nang và khoang chứa dịch cột sống bình thường có thể được thấy rõ bằng CT scan sau khi chụp tủy cản quang. Xương cùng hoặc đốt sống bị mòn do nang cũng có thể được thể hiện.
Nếu bệnh nhân gặp các vấn đề về bàng quang, các xét nghiệm tiết niệu tiêu chuẩn có thể giúp xác định xem bệnh nhân có bàng quang thần kinh không. Như bàng quang được bơm đầy nước qua ống thông và ghi nhận phản ứng hoặc siêu âm bụng để kiểm tra xem liệu nước tiểu có bị trào ngược vào thận không.
Hình ảnh MRI cho thấy chi tiết cấu trúc nang tarlov và các thành phần xung quanh
Phương pháp điều trị nang tarlov
Nang tarlov không gây triệu chứng không cần điều trị. Bác sĩ có thể khuyến nghị khám định kỳ để theo dõi kích thước nang và các triệu chứng khác xuất hiện theo thời gian. Nếu nang gây triệu chứng, bác sĩ sẽ tập trung vào việc điều trị các triệu chứng đó. Điều trị có thể khác nhau ở mỗi người.
Nội khoa
Các phương pháp điều trị không phẫu thuật bao gồm:
Thuốc giảm đau
:
Có thể dùng các thuốc như paracetamol, gabapentin, thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs) giảm đau lưng. Ngoài ra, việc tiêm steroid vào lưng dưới cũng có thể cân nhắc để giảm đau và viêm.
Kích thích dây thần kinh qua da (TENS):
Phương pháp này gửi các xung điện qua da để giúp kiểm soát cơn đau.
Hút dịch từ nang:
Dẫn lưu dịch não tủy (CSF) từ nang giúp giảm kích thước nang, tuy nhiên trong hầu hết các trường hợp nang sẽ đầy dịch trở lại, triệu chứng có thể tái phát.
Ngoại khoa
Phẫu thuật là một lựa chọn cho những người có nang có triệu chứng mà các phương pháp điều trị khác không hiệu quả. Nang được mở ra và dịch được dẫn lưu. Để ngăn dịch quay trở lại, nang sau đó được bít lại bằng cách tiêm keo fibrin hoặc chất khác. Các kỹ thuật phẫu thuật thần kinh cho nang tarlov có triệu chứng bao gồm:
Cắt bỏ cung sau cột sống giải nén đơn giản.
Cắt bỏ nang và/hoặc rễ thần kinh.
Sử dụng vạt cơ gần đó để lấp đầy nang đã giải nén và ngăn nó lấp đầy lại bằng dịch não tủy.
Các tác giả của một nghiên cứu thấy rằng những bệnh nhân có nang tarlov lớn hơn 1.5 cm và có kèm theo đau rễ thần kinh hoặc rối loạn chức năng ruột/bàng quang có lợi từ phẫu thuật. Ước tính trên 80% những người đã phẫu thuật cắt bỏ nang cho thấy triệu chứng giảm nhẹ một năm sau phẫu thuật. Nang thường không mọc lại sau phẫu thuật cắt bỏ nhưng vẫn có khả năng tái phát. Tác dụng phụ của phẫu thuật có thể bao gồm chảy máu, nhiễm trùng, tổn thương dây thần kinh, cục máu đông, rò rỉ dịch não tủy, rối loạn chức năng bàng quang hoặc ruột và tái phát triệu chứng. Rò rỉ dịch não tủy sau phẫu thuật là biến chứng phổ biến nhất nhưng trong một số trường hợp rò rỉ này có thể tự lành.
Trước khi phẫu thuật nên cân nhắc cẩn thận về lợi ích và rủi ro

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn nặng nang tarlov
Việc quản lý triệu chứng, đối phó với cơn đau và điều chỉnh lối sống để thích ứng với các vấn đề do nang gây ra là những khía cạnh quan trọng trong việc sống chung với nang tarlov có triệu chứng. Tránh các tư thế sinh hoạt làm tăng áp lực lên vùng cột sống giúp hạn chế sự gia tăng kích thước của nang.
Phương pháp phòng ngừa nang tarlov hiệu quả
Không có cách nào được biết đến để ngăn ngừa nang tarlov vì nguyên nhân vẫn chưa được hiểu rõ. Bạn có thể thực hiện các bước để bảo vệ bản thân khỏi chấn thương vật lý để giúp giảm nguy cơ. Do nguyên nhân chưa rõ ràng, việc phòng ngừa đặc hiệu hay không đặc hiệu vẫn là một lĩnh vực cần nghiên cứu thêm.