Hẹp bao quy đầu là gì? Triệu chứng và nguyên tắc điều trị

## Giới thiệu
Bao quy đầu
là lớp da mỏng bao bọc lấy phần đầu của dương vật. Nếu bao quy đầu quá chặt, sẽ rất khó để kéo nó xuống từ phần đầu dương vật. Hẹp bao quy đầu là bình thường ở trẻ sơ sinh và trẻ trai. Hầu hết bao quy đầu của các bé trai không kéo xuống được trước 5 tuổi thậm chí có khi tới 10 tuổi. Vì vậy, hẹp bao quy đầu đôi lúc không phải là một vấn đề.
Chỉ khi hẹp bao quy đầu nghiêm trọng để lại một lỗ có kích thước bằng lỗ kim và gây các triệu chứng thì mới trở thành vấn đề cần quan tâm. Ngoài ra, người lớn cũng có thể bị hẹp bao quy đầu. Việc điều trị có thể bắt đầu với kem steroid nhưng một vài trường hợp có thể phải phẫu thuật.
Hẹp bao quy đầu được chia thành hai dạng: Sinh lý và bệnh lý.
Hẹp bao quy đầu sinh lý: Trẻ khi sinh ra đã có hẹp bao quy đầu và theo thời gian bao quy đầu dần mở rộng ra một cách tự nhiên. Hẹp bao quy đầu là hiện tượng bình thường đối với trẻ sơ sinh/trẻ em chưa cắt bao quy đầu và thường khỏi vào khoảng 5-7 tuổi.
Hẹp bao quy đầu bệnh lý: Xảy ra do sẹo,
nhiễm trùng
hoặc viêm. Việc kéo mạnh bao quy đầu có thể dẫn đến chảy máu, sẹo và sang chấn tâm lý cho trẻ và cha mẹ. Nếu có hiện tượng phồng bao quy đầu khi đi tiểu, tiểu khó hoặc nhiễm trùng thì có thể phải điều trị.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Hẹp bao quy đầu
Người bị hẹp bao quy đầu có thể có các triệu chứng sau:
Đỏ hoặc đổi màu vùng quy đầu, có thể xảy ra khi bị nhiễm trùng/ kích ứng;
Sưng (viêm), có thể xảy ra khi bị nhiễm trùng/ kích ứng;
Tiết dịch đặc, có mùi hôi dưới bao quy đầu;
Đau nhức vùng dương vật;
Tiểu đau, khó tiểu;
Phồng bao quy đầu khi đi tiểu;
Tiểu máu
;
Đau khi cương cứng hoặc khi quan hệ tình dục (hẹp bao quy đầu ở người lớn).
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh Hẹp bao quy đầu
Đôi khi nếu bao quy đầu rất chặt, nó có thể bị mắc kẹt khi kéo xuống phía dưới và không thể trở lại vị trí ban đầu bao phủ phần đầu dương vật. Phần đầu dương vật sau đó có thể trở nên sưng và đau. Tình trạng này được gọi là thắt hẹp bao quy đầu và cũng là trường hợp cần cấp cứu y tế. Cần điều trị ngay lập tức để tránh các biến chứng nghiêm trọng như thiếu máu nuôi đến dương vật.
Ngoài ra, nếu không được điều trị, hẹp bao quy đầu có thể khiến bệnh nhân có nguy cơ bị
ung thư dương vật
.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Khi bạn hoặc trẻ bị hẹp bao quy đầu bệnh lý, có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng này bao gồm:
Vệ sinh kém: Đây vừa là nguyên nhân vừa là kết quả của chứng hẹp bao quy đầu. Bệnh nhân có thể khó chịu và đau đớn nếu cố gắng làm sạch vùng quy đầu kỹ lưỡng nhưng nếu không làm sạch có thể dẫn đến nhiễm trùng;
Các tình trạng da như chàm,
vảy nến
, lichen phẳng và lichen xơ hoá có thể ảnh hưởng đến dương vật và làm cho dương vật bị viêm xơ tắc nghẽn bao quy đầu;
Mô sẹo: Khiến cho bao quy đầu dính vào đầu dương vật;
Chấn thương;
Nhiễm trùng, bao gồm cả nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STIs).

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải Hẹp bao quy đầu ?
Hẹp bao quy đầu phổ biến hơn ở trẻ nam. Nó cũng có thể xảy ra ở trẻ nam lớn cũng như người trưởng thành.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải Hẹp bao quy đầu
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc hẹp bao quy đầu, bao gồm:
Chấn thương
;
Nhiễm trùng;
Vệ sinh dương vật kém.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Hẹp bao quy đầu
Qua việc thăm khám dương vật thì bác sĩ có thể chẩn đoán được hẹp bao quy đầu. Ngoài ra, bác sĩ có thể đề nghị thêm một số xét nghiệm để kiểm tra trình trạng nhiễm trùng tiểu hoặc dịch tiết từ bao quy đầu.
Phương pháp điều trị Hẹp bao quy đầu hiệu quả
Hẹp bao quy đầu sinh lý (bẩm sinh) thường không cần điều trị. Thông thường, bao quy đầu của trẻ sẽ phát triển và tách dần khỏi quy đầu.
Hẹp bao quy đầu bệnh lý, còn được gọi là hẹp bao quy đầu thứ phát, cần được điều trị. Bác sĩ có thể đề xuất một số phương pháp điều trị sau đây:
Sử dụng
kem steroid
để bôi lên da dương vật.
Yêu cầu bệnh nhân nhẹ nhàng tuột bao quy đầu sau khoảng hai tuần sử dụng kem steroid. Lưu ý cần tuột phần da thật nhẹ nhàng, chỉ kéo da về phía sau hết mức có thể mà không làm da bị đau và sử dụng kem trên phần quy đầu lộ ra sau mỗi lần tập.
Nong bao quy đầu
: Đối với trường hợp có triệu chứng tại chỗ hoặc viêm bao quy đầu tái phát.
Phẫu thuật: Cắt một đường nhỏ trên bao quy đầu để có thể tuột bao quy đầu xuống. Đối với người lớn hoặc trường hợp viêm xơ tắc nghẽn bao quy đầu, bác sĩ thường chỉ định
cắt bao quy đầu
.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của Hẹp bao quy đầu
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa Hẹp bao quy đầu hiệu quả
Hẹp bao quy đầu sinh lý có mặt ở gần như tất cả trẻ trai sơ sinh nên không có cách phòng ngừa. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải giữ cho dương vật sạch sẽ. Cha mẹ hoặc người chăm sóc nên được hướng dẫn cách tốt nhất để vệ sinh dương vật.
Cha mẹ hoặc người chăm sóc trẻ không nên quá lo lắng vì thực tế bao quy đầu thường không tuột xuống được trong vài năm đầu đời. Khi trẻ đủ lớn để tự chăm sóc bản thân, chúng nên được dạy để tự vệ sinh dương vật của mình.