Viêm giác mạc chấm nông là gì? Những vấn đề cần biết về viêm giác mạc chấm nông

## Giới thiệu
Viêm giác mạc chấm nông là gì?
Thuật ngữ
viêm giác mạc
chấm nông (Superficial punctate keratitis - SPK) được Fuchs dùng để mô tả viêm giác mạc nông thứ phát sau viêm kết mạc cấp tính vào năm 1889.
Viêm giác mạc chấm nông là tổn thương ở giác mạc, biểu hiện này có thể gặp ở giai đoạn sớm của nhiều bệnh giác mạc khác nhau với nhiều chấm nhỏ li ti màu trắng hoặc xám trên bề mặt giác mạc. Viêm giác mạc chấm nông là loại viêm nông, nghĩa là giác mạc chỉ tổn thương
lớp biểu mô
. Tùy theo nguyên nhân gây bệnh cũng như quá trình điều trị mà ảnh hưởng đến mắt nhẹ hay nặng.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm giác mạc chấm nông
Viêm giác mạc chấm nông có thể biểu hiện ở một mắt hoặc cả hai mắt với sự tổn thương biểu mô giác mạc với các chấm trắng. Ngoài ra còn có một số triệu chứng khác như:
Viêm giác mạc có dấu lấm chấm;
Biểu mô bị sưng và hơi nổi lên trên bề mặt giác mạc bình thường;
Tế bào biểu mô mờ đục như những vết trắng xám;
Sợ ánh sáng
;
Giảm thị lực;
Đau mắt;
Mắt đỏ
;
Chảy nước mắt;
Phù kết mạc;
Hạch trước tai.
Mắt mệt mỏi, khó chịu khi đeo kính áp tròng hoặc thậm chí không thể đeo kính áp tròng như bình thường.
Đỏ mắt, chảy nước mắt cũng là một dấu hiệu của bệnh viêm giác mạc chấm nông
Tác động của viêm giác mạc chấm nông với sức khỏe
Viêm giác mạc chấm nông là triệu chứng ban đầu của nhiều bệnh giác mạc khác nhau. Viêm giác mạc chấm nông không chỉ gây khó chịu cho người mắc bởi các vấn đề khác như đau mắt, xốn mắt,... mà còn dự báo một nguyên nhân gây bệnh khác ở mắt. Nếu không được điều trị kịp thời, viêm giác mạc chấm nông có thể tiến triển thành viêm loét giác mạc sâu, gây nguy cơ mất thị lực vĩnh viễn.
Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm giác mạc chấm nông
Viêm giác mạc chấm nông không được quan tâm đúng mức và điều trị kịp thời có thể dẫn đến
suy giảm thị lực
, hỏng mắt,... Ngoài ra, bệnh có thể gây ra sẹo giác mạc, dẫn đến mờ mắt hoặc thậm chí mù lòa.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Những người trên 65 tuổi nên đi khám mắt hàng năm vì họ có nguy cơ mắc một số bệnh về mắt cao hơn người trẻ tuổi. Nếu bạn có các triệu chứng viêm giác mạc chấm nông như có dấu lấm chấm trên giác mạc, khó chịu, mẩn đỏ, nhạy cảm với ánh sáng hoặc mờ mắt,… bạn nên liên hệ với bác sĩ ngay để xác định nguyên nhân gây ra các triệu chứng về mắt này. Nếu bạn đã điều trị tại nhà nhưng các triệu chứng không cải thiện sau 24 - 48 giờ, hãy tìm đến bác sĩ chuyên khoa mắt để được chẩn đoán và điều trị thích hợp.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến viêm giác mạc chấm nông
Viêm giác mạc chấm nông là một biểu hiện không đặc hiệu do sự kích ứng hay tổn thương giác mạc do nhiều nguyên nhân gây nên.
Nhiễm trùng
, viêm hoặc chấn thương là những nguyên nhân phổ biến gây viêm giác mạc chấm nông.
Ngoài ra, còn có các nguyên nhân khác gây nên tình trạng này bao gồm:
Khô mắt:
Hội chứng khô mắt gây thiếu hụt nước mắt hoặc nước mắt kém chất lượng, dẫn đến tổn thương bề mặt giác mạc.
Viêm bờ mi
:
Viêm mí mắt được gọi là viêm bờ mi, bệnh gây ra do vi khuẩn (thường là tụ cầu vàng) trên da hoặc các tuyến sản xuất dầu bị tắc ở mí mắt. Tình trạng viêm này có thể dẫn đến tuyến nước mắt bất thường và làm hỏng lớp ngoài của giác mạc.
Viêm khô kết giác mạc:
Khi mắc hội chứng khô mắt, tuyến nước mắt của họ không ổn định, dẫn đến giác mạc không khỏe mạnh và bị tổn thương.
Bỏng hóa chất, thuốc nhỏ mắt:
Chất bảo quản có trong thuốc nhỏ mắt và dung dịch kính áp tròng có thể gây phản ứng dị ứng ở một số người.
Tia sáng:
Tiếp xúc với tia sáng như tia UV, hồ quang hàn, ánh nắng, lóa mắt khi nhìn vào tuyết dưới ánh nắng,... có thể làm tổn thương lớp bề mặt giác mạc.
Lạm dụng kính áp tròng:
Kính áp tròng không vừa vặn, đặc biệt nếu kính áp tròng quá chật có thể làm hỏng bề mặt giác mạc.
Các chất kích ứng mắt:
Thuốc dùng đường toàn thân, thuốc nhỏ mắt, khói bụi,... có thể gây kích ứng giác mạc.
Liệt mặt ngoại biên (bao gồm liệt Bell):
Trong bệnh lý này, mắt không thể nhắm kín nên dễ tổn thương giác mạc.
Thiếu dinh dưỡng:
Thiếu vitamin A có thể gây khô mắt và làm tăng nguy cơ viêm giác mạc chấm nông.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm giác mạc chấm nông?
Bất kỳ giới tính nào đều có khả năng mắc bệnh lý ở mắt nói chung và bệnh lý viêm giác mạc chấm nông nói riêng. Đặc biệt phổ biến hơn ở những người từ 20 - 30 tuổi. Người thường xuyên đeo kính áp tròng hoặc làm việc trong môi trường khói bụi cũng có nguy cơ cao hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm giác mạc chấm nông
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm giác mạc chấm nông là:
Bệnh lý ở mắt trước đó.
Sử dụng các thiết bị điện tử trong thời gian dài.
Hay chạm tay lên mắt.
Lông quặm
.
Liệt dây thần kinh VII ngoại biên.
Tiếp xúc với ánh sáng UV mà không có bảo vệ mắt.
Thói quen đưa tay lên mắt làm vi khuẩn dễ xâm nhập vào mắt và gây bệnh cho mắt

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm giác mạc chấm nông
Chẩn đoán bệnh viêm giác mạc chấm nông dựa vào các triệu chứng ở mắt và
khám mắt
với kính hiển vi hay
đèn soi đáy mắt
. Kết quả đều cho thấy tổn thương dạng chấm đặc trưng bắt màu với fluorescein. Ngoài ra, bác sĩ có thể sử dụng nhuộm fluorescein để phát hiện các tổn thương trên bề mặt giác mạc một cách rõ ràng hơn dưới ánh sáng xanh cobalt.
Điều trị viêm giác mạc chấm nông
Nhìn chung bệnh có thể khỏi trong 3 - 4 tuần. Với bệnh viêm giác mạc chấm nông trong giai đoạn đầu, điều trị bằng cách bảo vệ mắt với kính mát khi đi ra ngoài đường, sử dụng nước muối sinh lý rửa mắt, có thời gian cho mắt nghỉ ngơi. Bệnh viêm giác mạc chấm nông được điều trị bằng kháng sinh nhỏ mắt kết hợp nước mắt nhân tạo hay nước muối sinh lý. Việc sử dụng kháng sinh nhỏ mắt trong điều trị viêm giác mạc chấm nông cần được cân nhắc dựa trên nguyên nhân cụ thể. Nếu nguyên nhân là do nhiễm khuẩn, thì kháng sinh là cần thiết. Tuy nhiên, nếu nguyên nhân không phải do vi khuẩn, thì việc sử dụng kháng sinh có thể không cần thiết và không đem lại lợi ích. Do đó, việc sử dụng kháng sinh cần được chỉ định bởi bác sĩ sau khi xác định nguyên nhân. Ngoài ra, thuốc kháng viêm không steroid (NSAIDs) nhỏ mắt có thể được sử dụng để giảm viêm và đau. Thuốc giãn đồng tử cũng được sử dụng khi có sự sưng giác mạc.
Các điều trị khác phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra bệnh như:
Khô mắt:
Sử dụng nước mắt nhân tạo và gel bôi trơn mắt để duy trì độ ẩm cho giác mạc.
Virus:
Viêm kết mạc chấm nông do virus thường không cần điều trị gì. Bệnh sẽ tự khỏi trong vài tuần và thường không gây ảnh hưởng nghiêm trọng ở mắt. Nước mắt nhân tạo có thể giúp giảm bớt một số triệu chứng như cộm xốn mắt, đau mắt,... Trong đó, viêm giác mạc chấm nông do Herpes có thời gian điều trị lâu hơn và dễ tái phát hơn. Thuốc kháng virus như acyclovir có thể được sử dụng trong trường hợp nhiễm Herpes simplex để giảm triệu chứng và ngăn ngừa biến chứng.
Bệnh mắt:
Viêm bờ mi, viêm kết giác mạc khô và
bệnh mắt hột
cần có phác đồ điều trị cụ thể dưới sự chỉ định của bác sĩ chuyên khoa mắt. Đặc biệt với viêm bờ mi thường được điều trị bằng cách chườm ấm, xoa mí mắt. Nước mắt nhân tạo và thuốc kháng sinh cũng có thể được khuyên dùng
Kính áp tròng:
Khi nguyên nhân là lạm dụng kính áp tròng thì phương pháp điều trị bao gồm dừng đeo kính áp tròng, sử dụng
thuốc kháng sinh nhỏ mắt
hoặc thuốc nhỏ steroid.
Thuốc, hóa chất:
Ngưng các thuốc nhỏ mắt nghi ngờ gây nên tình trạng viêm kết mạc.
Tia UV:
Viêm giác mạc do tia cực tím được điều trị bằng nước mắt nhân tạo, thuốc mỡ và thuốc giảm đau đường uống. Giác mạc bị tổn thương thường sẽ lành trong vòng một đến ba ngày sau đó.
Đồng thời bạn cũng nên có các biện pháp bảo vệ mắt như để mắt nghỉ ngơi, đeo kính râm,...
Đeo kính đúng cách giúp hạn chế bệnh lý ở giác mạc

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến viêm giác mạc chấm nông
Chế độ sinh hoạt:
Hạn chế sử dụng thiết bị điện tử như máy tính, ti vi, điện thoại… liên tục trong thời gian dài.
Sử dụng kính áp tròng phù hợp với mắt của bạn, trong thời gian ngắn.
Tái khám theo lịch hẹn đến khi khỏi hẳn để tránh tình trạng bệnh tật tái phát, làm tình trạng bệnh thêm nặng.
Tuân thủ hướng dẫn vệ sinh kính áp tròng, bao gồm việc làm sạch và bảo quản đúng cách để ngăn ngừa nhiễm trùng.
Chế độ dinh dưỡng:
Hạn chế các loại thức ăn cay, nóng, dầu mỡ,… vì chúng có khả năng gây kích ứng mắt. Bổ sung thực phẩm giàu omega-3 và vitamin A để hỗ trợ sức khỏe mắt.
Phương pháp phòng ngừa viêm giác mạc chấm nông hiệu quả
Để phòng bệnh viêm giác mạc chấm nông cần chú ý những thói quen sinh hoạt hàng ngày:
Vệ sinh tay sạch sẽ trước khi chạm vào mắt hoặc đeo kính áp tròng để tránh đưa vi khuẩn vào mắt.
Sử dụng kính bảo hộ khi làm việc trong môi trường bụi bẩn hoặc tiếp xúc với hóa chất để bảo vệ mắt khỏi các chất kích ứng.
Tuân thủ hướng dẫn sử dụng kính áp tròng, bao gồm việc làm sạch và thay kính định kỳ theo khuyến cáo của nhà sản xuất và bác sĩ.
Giữ vệ sinh mắt với nước muối sinh lý, nghỉ ngơi hợp lý,…
Giữ gìn vệ sinh môi trường xung quanh, đeo kính mát khi đi đường,…
Hạn chế tiếp xúc với người có bệnh về mắt như
đau mắt đỏ
,…
Ăn uống đủ các nhóm chất để tăng cường sức đề kháng bảo vệ cơ thể khỏi các tác nhân gây bệnh từ bên ngoài.
Bổ sung vitamin A
chống khô mắt.
Đeo kính mát khi đi ngoài trời: Tránh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời mạnh bằng cách đeo kính râm có khả năng chống tia UV.
Dùng gạc che mắt nếu có tật hở mi.
Điều trị kịp thời các bệnh lý về mắt như viêm bờ mi, hội chứng khô mắt để ngăn ngừa biến chứng viêm giác mạc chấm nông.
Kiểm tra mắt định kỳ để phát hiện sớm và điều trị kịp thời các vấn đề về mắt.
Cần xây dựng thói quen vệ sinh mắt đúng đắn để có một đôi mắt khỏe đẹp