Rối loạn phát triển lan tỏa là gì? Những vấn đề cần biết về rối loạn phát triển lan tỏa

## Giới thiệu
Rối loạn phát triển lan tỏa là gì?
Rối loạn phát triển lan tỏa (Pervasive Developmental Disorder - PDD) để chỉ một nhóm các rối loạn liên quan đến sự phát triển của trẻ em. Theo Hiệp hội Tâm thần học Mỹ, có 5 loại rối loạn phát triển lan tỏa là:
Rối loạn phổ tự kỷ (Autism Spectrum Disorder - ASD)
Đây là loại rối loạn phổ biến nhất trong tất cả các loại trong bệnh lý rối loạn phát triển lan tỏa này. Vì thế, bệnh lý rối loạn phát triển lan tỏa hiện nay còn được gọi là rối loạn phổ tự kỷ (ASD). Loại rối loạn này ảnh hưởng đến cả 3 mặt là giao tiếp, tương tác xã hội và hành vi. Bệnh đặc trưng bởi kỹ năng giao tiếp phi ngôn ngữ kém, thường lặp lại một số động tác quen thuộc, kém hiểu cảm xúc của người khác,... Ngoài ra, trẻ mắc ASD có thể có những sở thích hẹp hòi và khó thích nghi với sự thay đổi trong môi trường hoặc lịch trình hàng ngày.
Rối loạn Asperger (Asperger’s Disorder)
Dạng này thường ảnh hưởng chủ yếu đến khả năng tương tác xã hội và ít nghiêm trọng hơn dạng rối loạn
tự kỷ
. Bệnh đặc trưng bởi khả năng giao tiếp xã hội kém, trẻ không hiểu cảm xúc của người khác, có chỉ số thông minh (chỉ số IQ) bình thường, thích tìm hiểu sâu một vấn đề nào đó. Trẻ mắc Asperger có khả năng tự lập cao hơn trẻ tự kỷ và thường chỉ cần hỗ trợ trong những tình huống giao tiếp xã hội phức tạp.
Rối loạn phát triển lan tỏa không đặc hiệu (Pervasive Developmental Disorder - Not Otherwise Specified - PDD-NOS)
Những đứa trẻ mắc dạng rối loạn này thường có những khó khăn trong việc giao tiếp, tương tác xã hội và hành vi nhưng ở mức độ nhẹ hơn những trường hợp mắc ASD hoặc Asperger (không đủ tiêu chuẩn để chẩn đoán ASD hoặc Asperger).
Rối loạn tăng động giảm chú ý (Attention Deficit Hyperactivity Disorder - ADHD)
Dạng rối loạn này ảnh hưởng đến khả năng chú ý và kiểm soát hành vi của trẻ. Bệnh đặc trưng bởi các đặc điểm như trẻ thường xuyên lơ là, mất tập trung, nói nhiều, vận động quá mức, khó nghe lời.
Rối loạn giải thể ngôi vị trẻ em (Childhood Disintegrative Disorder)
Dạng rối loạn này hiếm gặp, đặc trưng bởi sự mất đi các kỹ năng đã đạt được trước đó sau một giai đoạn phát triển bình thường.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn phát triển lan tỏa
Nhìn chung, rối loạn phát triển lan tỏa có những rối loạn thuộc 3 khía cạnh sau:
Khó khăn trong giao tiếp:
Trẻ có rối loạn trong quá trình phát triển ngôn ngữ, khó khăn trong việc nói, sử dụng từ ngữ và hiểu những gì người khác nói, trẻ có sử dụng ngôn ngữ không phù hợp với hoàn cảnh, phát ra những âm thanh bất thường có tính lặp đi lặp lại. Một số trẻ có thể không nói hoặc chỉ sử dụng rất ít từ ngữ, trong khi một số khác có thể phát triển ngôn ngữ nhưng gặp khó khăn trong việc sử dụng nó để giao tiếp xã hội.
Khó khăn trong tương tác xã hội:
Trẻ gặp khó khăn trong việc nhận biết cảm xúc của người khác hay khó thể hiện cảm xúc bản thân, ít quan tâm hay tham gia vào các hoạt động xã hội, có xu hướng cô lập bản thân. Trẻ có thể không duy trì được giao tiếp bằng mắt hoặc không phản ứng khi được gọi tên.
Khó khăn trong hành vi:
Trẻ gặp khó khăn trong vận động, học tập. Có thể có sự khó chịu hay phản ứng quá khích khi gặp phải những thay đổi hay kích thích từ môi trường. Trẻ thường có những hành vi lặp đi lặp lại như vỗ tay, xoay tròn, hoặc sắp xếp đồ vật theo một trật tự nhất định.
Khả năng giao tiếp, tương tác xã hội kém là biểu hiện của rối loạn phát triển lan tỏa
Tác động của rối loạn phát triển lan tỏa với sức khỏe
Rối loạn phát triển lan tỏa làm trẻ em khó hòa nhập với môi trường xung quanh, khả năng học tập kém, bị cô lập, ảnh hưởng đến khả năng tự hồi phục bệnh,... Ngoài ra, rối loạn này có thể ảnh hưởng đến sự phát triển tổng thể của trẻ, bao gồm kỹ năng tự chăm sóc bản thân và khả năng sống độc lập trong tương lai.
Biến chứng có thể gặp khi mắc rối loạn phát triển lan tỏa
Rối loạn phát triển lan tỏa nếu không được điều trị và quan tâm đúng mức ít nhiều vẫn gây ra các hệ lụy kéo dài đến suốt cuộc đời như
trầm cảm
, quá khích, dễ làm tổn thương những người xung quanh,... Trẻ cũng có nguy cơ cao mắc các rối loạn tâm thần khác như lo âu, rối loạn ám ảnh cưỡng chế và khó khăn trong học tập.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi có bất kỳ biểu hiện bất thường nào trong quá trình phát triển của trẻ, bạn nên đến gặp các bác sĩ nhi khoa ngay để được kiểm tra, chẩn đoán và điều trị sớm. Việc phát hiện và can thiệp sớm có thể cải thiện đáng kể kết quả điều trị và chất lượng cuộc sống của trẻ.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến rối loạn phát triển lan tỏa
Một số yếu tố được cho là nguyên nhân gây nên tình trạng rối loạn phát triển lan tỏa là:
Yếu tố di truyền:
Những gia đình có cha mẹ hay người thân trực hệ mắc bệnh thì có nguy cơ mắc bệnh cao. Tình trạng này liên quan đến “sự đứt gãy nhiễm sắc thể X” hoặc có thể liên quan đến các gen số 2, 3, 7, 15, 17 và số 22. Các nghiên cứu mới đây đã xác định hơn 100 gen có liên quan đến rối loạn phổ tự kỷ, cho thấy yếu tố di truyền đóng vai trò quan trọng.
Các vấn đề trước khi sinh:
Trong lúc
mang thai
, mẹ có thể sử dụng một số loại thuốc có thể truyền qua nhau thai và ảnh hưởng đến trẻ, môi trường sống ô nhiễm, tiếp xúc nhiều hóa chất độc hại là các nguyên nhân dẫn đến bệnh. Ngoài ra nhiễm trùng trong thai kỳ như rubella hoặc cytomegalovirus cũng có thể tăng nguy cơ dẫn đến đột biến gen.
Các vấn đề trong khi sinh:
Trong lúc sinh, khó sinh, trẻ bị chấn thương não khi sinh (ví dụ do hút thai), chuyển dạ kéo dài khiến trẻ bị thiếu oxy cũng có thể làm tăng nguy cơ rối loạn phát triển lan tỏa ở trẻ em
.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải rối loạn phát triển lan tỏa?
Rối loạn phát triển lan tỏa thường xuất hiện ở trẻ dưới 3 tuổi. Rối loạn này phổ biến ở trẻ nam hơn trẻ nữ, với tỷ lệ khoảng 4 nam trên 1 nữ (theo thống kê vào tháng 05/2024 của CDC Hoa Kỳ). Đặc biệt, rối loạn Asperger nói riêng thường xuất hiện ở nữ nhiều hơn nam.
Rối loạn phát triển lan tỏa thường xuất hiện ở trẻ dưới 3 tuổi
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải rối loạn phát triển lan tỏa
Yếu tố di truyền và gia đình có vai trò quan trọng trong việc hình thành nên bệnh lý này vì các gen hay môi trường gia đình ảnh hưởng đến tình trạng tinh thần của trẻ cũng như khả năng chịu áp lực của chúng. Tuổi của cha mẹ khi sinh con cao cũng được xem là yếu tố nguy cơ. Ngoài ra, phụ nữ trước khi bước vào thai kỳ không được tiêm đầy đủ vắc xin ngừa các bệnh truyền nhiễm như rubella có thể dẫn đến đột biến gen bào thai, làm tăng nguy cơ mắc bệnh ở trẻ sinh ra.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán rối loạn phát triển lan tỏa
Để chẩn đoán bệnh, bác sĩ cần thực hiện khai thác một số thông tin và chỉ định các phương pháp sau:
Hỏi bệnh:
Hỏi thêm những thông tin về tiền sử mang thai của mẹ, sinh nở, bệnh tật của trẻ sau sinh, quá trình phát triển của trẻ,…
Khám lâm sàng:
Thăm khám toàn thân và đánh giá khả năng giao tiếp, hiểu biết, hành vi ứng xử của trẻ. Đánh giá sự phát triển trí tuệ trẻ bằng các thang điểm (như test Denver). Sử dụng thang CARS đánh giá mức độ tự kỷ của trẻ.
Cận lâm sàng:
Các cận lâm sàng thường có giá trị chẩn đoán loại trừ các bệnh lý thực thể khác như MRI sọ não, CT scan sọ não, điện não đồ, điện tâm đồ,… Kiểm tra nhiễm sắc thể đôi khi được sử dụng nhằm chẩn đoán nguyên nhân gây bệnh.
Điều trị rối loạn phát triển lan tỏa
Điều trị rối loạn phát triển lan tỏa cần một cách tiếp cận đa ngành, kết hợp giữa liệu pháp hành vi, giáo dục đặc biệt, can thiệp ngôn ngữ và giao tiếp, cùng với việc hỗ trợ từ gia đình và cộng đồng.
Thuốc
Thuốc có thể được chỉ định để điều trị một số triệu chứng như trầm cảm,
co giật
(
động kinh
), tăng động,… Tuy nhiên, thuốc chỉ giảm bớt triệu chứng bệnh chứ không thể chữa khỏi tình trạng rối loạn phát triển lan tỏa như thuốc an thần, thuốc chống trầm cảm, thuốc chống rối loạn khí sắc,...
Thuốc có thể gây ra một số tác dụng phụ nên bạn cần được kê đơn và hướng dẫn sử dụng từ bác sĩ chuyên khoa thần kinh.
Liệu pháp hành vi
Liệu pháp này nhằm dạy trẻ các kỹ năng giao tiếp, tương tác xã hội và hành vi phù hợp. Có nhiều loại liệu pháp hành vi có thể được áp dụng cho trẻ em mắc rối loạn phát triển lan tỏa dưới sự hướng dẫn của các bác sĩ hành vi trị liệu, cụ thể như sau:
Liệu pháp phân tích hành vi (Applied Behavior Analysis - ABA):
Liệu pháp ABA sử dụng các kỹ thuật như khuyến khích những hành vi tích cực, giảm thiểu những hành vi tiêu cực, mô phỏng tình huống khiến trẻ dễ kích động,… để dạy các kỹ năng cần thiết trong các tình huống khiến trẻ dễ mất kiểm soát trong cuộc sống.
Liệu pháp can thiệp sớm:
Liệu pháp này can thiệp và hỗ trợ trẻ mắc rối loạn phát triển lan tỏa từ sớm - ngay khi trẻ mới bắt đầu có những triệu chứng bất thường. Liệu pháp can thiệp sớm bao gồm các hoạt động như thăm khám và đánh giá tình trạng bệnh, lập kế hoạch can thiệp, theo dõi và điều chỉnh quá trình điều trị,…
Liệu pháp giáo dục đặc biệt:
Liệu pháp này cung cấp cho trẻ mắc rối loạn phát triển lan tỏa một môi trường giáo dục phù hợp với năng lực của trẻ. Liệu pháp giáo dục đặc biệt bao gồm các hoạt động như cung cấp các chương trình, phương pháp giảng dạy, các trang thiết bị thích hợp tạo điều kiện cho trẻ em tham gia các hoạt động xã hội khác,…
Liệu pháp ngôn ngữ và giao tiếp:
Hỗ trợ trẻ phát triển kỹ năng ngôn ngữ, cải thiện khả năng giao tiếp và hiểu biết. Nhà ngôn ngữ trị liệu sẽ làm việc với trẻ để phát triển kỹ năng giao tiếp bằng lời nói và không lời.
Liệu pháp nghề nghiệp (Occupational Therapy):
Giúp trẻ cải thiện kỹ năng vận động tinh, vận động thô, và khả năng thực hiện các hoạt động hàng ngày.
Liệu pháp tích hợp giác quan (Sensory Integration Therapy):
Hỗ trợ trẻ xử lý các kích thích giác quan như âm thanh, ánh sáng, chạm, để giảm bớt sự khó chịu và cải thiện khả năng thích nghi với môi trường.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến rối loạn phát triển lan tỏa
Một số thói quen có thể giúp bạn ngăn ngừa diễn tiến bệnh ở trẻ, giúp trẻ dễ hòa nhập với xã hội, bạn bè và gia đình như:
Tạo môi trường an toàn và thân thiện cho trẻ:
Trẻ mắc chứng rối loạn phát triển lan tỏa dễ bị kích thích bởi ngoại cảnh bên ngoài như ánh sáng, âm thanh,... Vì thế, một môi trường sống gọn gàng, ngăn nắp, yên tĩnh,... giúp ổn định tâm trạng của trẻ, từ đó giúp hạn chế diễn tiến xấu của bệnh.
Giao tiếp và tương tác thường xuyên với trẻ:
Thường xuyên tương tác với trẻ, đặc biệt chú trọng giao tiếp bằng ngôn ngữ (ngôn từ đơn giản, rõ ràng) lẫn giao tiếp phi ngôn ngữ (cử chỉ, nét mặt, giọng nói,...) với tác phong nhẹ nhàng, tôn trọng, lắng nghe, khuyến khích trẻ giúp trẻ thêm hiểu biết về thế giới xung quanh.
Giáo dục và rèn luyện kỹ năng sống cho trẻ:
Rèn luyện kỹ năng thực hiện các hoạt động sinh hoạt sống cơ bản như ăn uống, sinh hoạt, giao tiếp với mọi người xung quanh, khả năng nhận diện và xử lý tình huống trong xã hội,...
Giúp trẻ tham gia các hoạt động xã hội và cộng đồng:
Giúp trẻ tham gia các hoạt động xã hội như vui chơi cùng bè bạn, các bữa tiệc gia đình,... mà không ép buộc hay để trẻ bị cô lập, giúp trẻ dễ hòa nhập với mọi người hơn.
Tham gia các chương trình hỗ trợ và chia sẻ:
Các chuyên gia có thể cung cấp cho gia đình những chiến lược và kỹ năng cần thiết để hỗ trợ trẻ một cách hiệu quả. Gia đình có con mắc bệnh có thể tham gia cộng đồng phụ huynh có con mắc ASD để chia sẻ kinh nghiệm và nhận được sự hỗ trợ từ cộng đồng.
Sự quan tâm chăm sóc của ba mẹ giúp trẻ phát triển tốt hơn
Phòng ngừa rối loạn phát triển lan tỏa
Chưa có biện pháp phòng ngừa rối loạn phát triển lan tỏa hiệu quả. Quan tâm quá trình phát triển của trẻ giúp ba mẹ phát hiện sớm những biểu hiện bất thường ở trẻ, có sự chuẩn bị về mặt tinh thần khi gia đình có người mắc bệnh,... giúp gia đình hỗ trợ, đồng hành cùng trẻ tốt hơn. Ngoài ra, trong thai kỳ, mẹ cần duy trì lối sống lành mạnh, dinh dưỡng hợp lý, tránh các chất độc hại và thăm khám định kỳ, tiêm đầy đủ vắc xin cần thiết để giảm nguy cơ mắc bệnh cho trẻ.