Động kinh thùy trán là gì? Những thông tin bạn cần biết về động kinh thùy trán

## Giới thiệu
Động kinh thùy trán là kết quả của một hoạt động điện bất thường ở phần trước của não, phía sau trán.
Thùy trán
là thùy lớn nhất trong bốn thùy của não. Nó chịu trách nhiệm về:
Hành vi và tính cách.
Nhận thức (suy nghĩ, học tập và ghi nhớ).
Sự chuyển động.
Lời nói.
Động kinh thùy trán là một loại
động kinh
cục bộ (khu trú). Điều này có nghĩa là cơn động kinh bắt đầu ở một vùng não thay vì nhiều vùng. Ngoài co giật, động kinh thùy trán có thể gây thay đổi tính cách hoặc rối loạn giấc ngủ. Nó thường bị chẩn đoán nhầm là rối loạn sức khỏe tâm thần hoặc rối loạn giấc ngủ.
Động kinh thùy trán có thể ảnh hưởng đến mọi người khi họ thức hoặc ngủ, nhưng phổ biến hơn vào ban đêm.
Động kinh thùy trán khá phổ biến chiếm khoảng 20 đến 30% tổng số bệnh động kinh cục bộ.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của động kinh thùy trán
Động kinh thùy trán thường kéo dài dưới 30 giây. Đôi khi sự phục hồi là ngay lập tức. Các triệu chứng của cơn động kinh thùy trán có thể bao gồm:
Chuyển động đầu và mắt sang một bên.
Không trả lời người khác hoặc gặp khó khăn khi nói.
Những tiếng la hét, bao gồm cả những lời tục tĩu hoặc tiếng cười.
Tư thế cơ thể: Tư thế phổ biến là duỗi một cánh tay trong khi tay kia uốn cong, như thể người đó đang tạo dáng như một vận động viên đấu kiếm.
Chuyển động lặp đi lặp lại, chúng có thể bao gồm lắc lư, đạp xe đạp.
La hét, cười không tự chủ là dấu hiệu của động kinh thùy trán
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy gặp bác sĩ nếu bạn có triệu chứng co giật. Gọi 115 hoặc trợ giúp y tế khẩn cấp nếu bạn thấy ai đó bị co giật kéo dài hơn năm phút.

## Nguyên nhân
Động kinh thùy trán có thể do khối u,
đột quỵ
, nhiễm trùng hoặc chấn thương ở thùy trán của não.
Động kinh thùy trán cũng có liên quan đến một chứng
rối loạn di truyền
hiếm gặp được gọi là động kinh thùy trán về đêm di truyền trội trên nhiễm sắc thể thường. Dạng động kinh này gây ra những cơn co giật ngắn trong khi ngủ. Nếu cha hoặc mẹ của bạn mắc chứng động kinh này thì bạn có 50% khả năng di truyền chứng rối loạn này.
Khoảng một nửa số người bị động kinh thùy trán không rõ nguyên nhân.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc bệnh động kinh thùy trán
Động kinh thùy trán có thể xảy ra ở mọi người ở mọi lứa tuổi hoặc giới tính. Đặc biệt là những người có tiền căn gia đình mắc bệnh lý động kinh.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh động kinh thùy trán
Các yếu tố nguy cơ của cơn động kinh thùy trán bao gồm:
Tiền sử gia đình bị động kinh hoặc bệnh lý ở não.
Chấn thương đầu.
Viêm não
.
U não
.
Dị dạng mạch máu não.
Đột quỵ.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh động kinh thùy trán
Động kinh thùy trán có thể khó chẩn đoán. Các triệu chứng của nó có thể bị nhầm lẫn với các vấn đề về sức khỏe tâm thần hoặc rối loạn giấc ngủ. Để chẩn đoán, bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng, tiền sử bệnh và khám các chức năng tâm thần kinh của bạn.
Bạn cũng có thể cần các xét nghiệm sau:
Chụp cộng hưởng từ
(MRI):
MRI tạo ra hình ảnh chi tiết về các mô mềm trong não của bạn. Giúp bác sĩ nhìn thấy các khối u, tổn thương hoặc các vấn đề khác có thể gây ra cơn động kinh.
Điện não đồ (EEG):
Điện não đồ ghi lại hoạt động điện trong não của bạn.
Điện não đồ
giúp xác định phần nào trong não của bạn mà cơn động kinh bắt đầu.
Điện não đồ lập thể (SEEG):
Trong SEEG, bác sĩ sẽ thực hiện phẫu thuật để cấy các điện cực vào não của bạn. Những thiết bị này có thể tìm thấy hoạt động co giật sâu trong não của bạn, ở những khu vực mà điện não đồ có thể không phát hiện được.
Điện não đồ video:
Điện não đồ video ghi lại chuyển động và hành vi của bạn cùng với hoạt động của não. Bạn có thể ở lại bệnh viện qua đêm để theo dõi điện não đồ video hoặc nghiên cứu giấc ngủ vì hầu hết các cơn động kinh ở thùy trán đều xảy ra trong khi ngủ.
Điện não đồ giúp chẩn đoán vị trí gây động kinh thùy trán
Phương pháp điều trị động kinh thùy trán
Bác sĩ có thể điều trị động kinh thùy trán bằng:
Thuốc chống động kinh:
Thuốc chống động kinh, chẳng hạn như
Oxcarbazepine
hoặc các loại thuốc khác, thường là phương pháp điều trị đầu tiên cho động kinh thùy trán. Nó điều chỉnh hoạt động điện trong não, ngăn chặn các cơn động kinh hoặc giảm tần suất của chúng.
Phẫu thuật:
Những người bị động kinh thùy trán không đáp ứng với thuốc có thể cân nhắc phẫu thuật điều trị động kinh. Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ phẫu thuật sẽ loại bỏ phần thùy trán gây động kinh.
Điều biến thần kinh:
Là một liệu pháp sử dụng kích thích điện để thay đổi cách thức hoạt động của tế bào não. Các loại điều hòa thần kinh phổ biến bao gồm:
Kích thích dây thần kinh phế vị
(VNS), kích thích thần kinh đáp ứng (RNS), kích thích não sâu (DBS).
Thuốc chống động kinh là phương pháp điều trị đầu tiên cho động kinh thùy trán

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh động kinh thùy trán
Chế độ sinh hoạt:
Không
hút thuốc lá
;
Không sử dụng rượu bia;
Ngủ đủ 8 tiếng/ngày.
Tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày.
Liên hệ ngay với bác sĩ nếu có các triệu chứng của động kinh thùy trán.
Liên hệ ngay với bác sĩ nếu có các triệu chứng của động kinh thùy trán
Chế độ dinh dưỡng:
Bác sĩ có thể đề xuất một chế độ ăn kiêng đặc biệt nếu cơn động kinh của bạn không cải thiện khi dùng thuốc. Chế độ ăn keto cho bệnh động kinh là chế độ ăn nhiều chất béo, ít carbohydrate làm thay đổi cách tế bào của bạn sử dụng năng lượng, từ đó làm giảm xuất hiện các cơn động kinh. Khoảng 50% những người điều chỉnh chế độ ăn uống sẽ ít bị co giật hơn; 10% không bị co giật. Nó có xu hướng hiệu quả hơn đối với trẻ bị động kinh. Người lớn gặp khó khăn hơn trong việc tuân thủ chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt.
Phương pháp phòng ngừa bệnh Động kinh thùy trán hiệu quả
Không có cách nào để ngăn ngừa động kinh thùy trán, nhưng bạn có thể ngăn ngừa hoặc hạn chế số lần co giật bằng cách:
Tránh các tác nhân gây co giật, chẳng hạn như căng thẳng, rượu, ma túy, đèn nhấp nháy hoặc không ngủ đủ giấc.
Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh hoặc duy trì
chế độ ăn ketogenic
chuyên biệt.
Dùng thuốc chống động kinh theo chỉ định của bác sĩ.