Nổi mẩn ngứa là gì? Cách điều trị và phòng ngừa

## Giới thiệu
Nổi mẩn ngứa có nhiều dạng, và nguyên nhân phổ biến bao gồm viêm da tiếp xúc, nhiễm trùng cơ thể và phản ứng dị ứng khi dùng thuốc. Chúng có thể khô, ẩm, mấp mô, nhẵn, nứt hoặc phồng rộp; chúng có thể gây đau, ngứa và thậm chí thay đổi màu sắc.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nổi mẩn ngứa
Đỏ;
Ngứa;
Đau (phổ biến hơn với phát ban kích thích);
Da khô nứt nẻ;
Các loại nổi mẩn ngứa khác có thể có các triệu chứng tương tự. Các triệu chứng bổ sung khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân phát ban.
Trong khi hầu hết phát ban không nghiêm trọng, trong một số trường hợp, nổi mẩn ngứa có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe nghiêm trọng.
Triệu chứng nghiêm trọng hơn như:
Đau dữ dội.
Mụn nước, đặc biệt nếu chúng ảnh hưởng đến vùng da quanh mắt, miệng hoặc bộ phận sinh dục.
Dịch màu vàng hoặc xanh lá cây, hơi ấm và/hoặc vệt đỏ ở vùng nổi mẩn ngứa. Đây là những dấu hiệu của nhiễm trùng.
Sốt. Đây có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng do vi rút hoặc vi khuẩn. Chúng bao gồm bệnh ban đỏ, bệnh zona và bệnh sởi.
Đôi khi nổi mẩn ngứa có thể là dấu hiệu đầu tiên của một phản ứng dị ứng nghiêm trọng và nguy hiểm được gọi là sốc phản vệ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Có một số nguyên nhân tiềm ẩn gây Nổi mẩn ngứa, bao gồm dị ứng, bệnh lý, phản ứng quá mẫn và thuốc. Bệnh cũng có thể do nhiễm vi khuẩn, nấm, vi rút hoặc ký sinh trùng.
Viêm da tiếp xúc
Một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của Nổi mẩn ngứa - viêm da tiếp xúc - xảy ra khi da có phản ứng với thứ gì đó chạm vào. Da có thể bị đỏ và bị viêm, phát ban có xu hướng chảy nước mắt. Các nguyên nhân phổ biến bao gồm:
Thuốc nhuộm trong quần áo;
Mỹ phẩm;
Cây độc, chẳng hạn như cây thường xuân độc và cây thù du;
Hóa chất, chẳng hạn như mủ cao su hoặc cao su.
Thuốc
Một số loại thuốc có thể gây nổi mẩn ngứa ở một số người; đây có thể là một tác dụng phụ hoặc một phản ứng dị ứng. Ngoài ra, một số loại thuốc, bao gồm một số thuốc kháng sinh, gây ra hiện tượng nhạy cảm với ánh sáng làm cho người bệnh nhạy cảm hơn với ánh sáng mặt trời. Người bệnh sẽ có các biểu hiện trên da tương tự như cháy nắng.
Nhiễm trùng
Nhiễm trùng do vi khuẩn, vi rút hoặc nấm cũng có thể gây Nổi mẩn ngứa. Các phát ban này sẽ khác nhau tùy thuộc vào loại nhiễm trùng. Ví dụ, bệnh nấm C
andida
, một bệnh nhiễm trùng nấm phổ biến, gây phát ban ngứa thường xuất hiện ở các nếp gấp da.
Bệnh tự miễn
Một tình trạng tự miễn xảy ra khi hệ thống miễn dịch của một cá nhân bắt đầu tấn công các mô khỏe mạnh. Có rất nhiều bệnh tự miễn dịch, một số bệnh có thể gây phát ban, chẳng hạn như lupus là một tình trạng ảnh hưởng đến một số hệ thống cơ thể, bao gồm cả da. Nó tạo ra phát ban trên mặt.
Nguyên nhân khác
Rối loạn da, chẳng hạn như bệnh chàm và bệnh vẩy nến.
Các bệnh nhiễm trùng như thủy đậu, bệnh zona và bệnh sởi.
Côn trùng cắn.
Nhiệt: Nếu bạn quá nóng, các tuyến mồ hôi của bạn có thể bị tắc nghẽn. Điều này có thể gây phát ban nhiệt. Rôm sảy do nhiệt thường xảy ra khi thời tiết nóng ẩm. Mặc dù nó có thể ảnh hưởng đến mọi người ở mọi lứa tuổi, phát ban nhiệt phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) nổi mẩn ngứa?
Bệnh suy giảm miễn dịch.
Trẻ em.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) nổi mẩn ngứa
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc nổi mẩn ngứa , bao gồm:
Thuốc;
Nhiễm trùng;
Hoá chất.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nổi mẩn ngứa
Lâm sàng: Đặc điểm của tổn thương da, bao gồm sự xuất hiện của phồng rộp, bọng nước, ban xuất huyết, hoặc nổi mày đay và tổn thương niêm mạc.
Phương pháp điều trị nổi mẩn ngứa hiệu quả
Tùy vào thể trạng bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc và áp dụng những phương pháp điều trị phù hợp.
Sử dụng các biện pháp khắc phục tại nhà để làm dịu nổi mẩn ngứa do tiếp xúc nhẹ.
Xác định các tác nhân tiềm ẩn gây nổi mẩn ngứa và tránh chúng càng nhiều càng tốt.
Gọi cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe nếu nổi mẩn ngứa không biến mất với các phương pháp điều trị tại nhà.
Điều trị ban là điều trị trực tiếp nguyên nhân (ví dụ, kem chống nấm cho nhiễm nấm
Candida
).
Hầu hết các phản ứng thuốc nổi mẩn ngứa do thuốc tự hết dần khi ngừng thuốc và không cần phải điều trị thêm nữa. Nếu không có thuốc thay thế và nếu phản ứng nhẹ, có thể tiếp tục điều trị và cần theo dõi cẩn thận.
Ngứa và nổi mày đay có thể được kiểm soát bằng thuốc kháng histamine và thuốc corticosteroid tại chỗ. Đối với các phản ứng trung gian qua IgE (ví dụ, nổi mày đay), giải mẫn cảm có thể được xem xét khi có nhu cầu thiết yếu đối với một loại thuốc.
Nếu sốc phản vệ xảy ra, điều trị bằng epinephrine trong nước (1:1000) 0,2 ml tiêm dưới da hoặc tiêm bắp, thuốc kháng histamine, và hydrocortisone 100 mg hòa tan đường tĩnh mạch có tác dụng chậm hơn nhưng vẫn tồn tại lâu hơn, theo sau đó là một thuốc corticosteroid đường uống trong một thời gian ngắn.
Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của nổi mẩn ngứa
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan: Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Tránh các trường hợp gây đổ mồ hôi và quá nóng.
Chế độ dinh dưỡng:
Thực hiện chế độ ăn tốt cho sức khỏe.
Phương pháp phòng ngừa nổi mẩn ngứa hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Giảm căng thẳng.
Tránh các vật liệu dễ gây dị ứng (ví dụ như len) và các hóa chất như xà phòng, chất tẩy rửa và dung môi mạnh.
Dưỡng ẩm thường xuyên.
Tránh thay đổi nhiệt độ hoặc độ ẩm đột ngột.
Tránh các trường hợp gây đổ mồ hôi và quá nóng.