Thoái hóa đĩa đệm là gì? Những vấn đề cần biết về thoái hóa đĩa đệm

## Giới thiệu
Thoái hóa đĩa đệm là gì?
Đĩa đệm là đệm một cấu trúc nằm giữa các đốt sống, chúng hoạt động như bộ giảm xóc và giúp vận động cột sống linh hoạt. Như những cấu trúc chịu lực khác, đĩa đệm cột sống thoái hóa theo thời gian. Khi đệm bị mòn, nhân đĩa đệm mất nước giảm tính đàn hồi, vòng xơ có thể bị rách làm nhân đĩa đệm lòi ra ngoài chèn ép các cấu trúc xung quanh. Sự biến đổi này dẫn
hẹp lỗ liên hợp đốt sống cổ
hoặc thắt lưng, chèn ép các cấu trúc rễ thần kinh thể gây đau và các vấn đề khác chẳng hạn như:
Chứng cong, vẹo cột sống và giảm chiều cao ở người già.
Thoát vị đĩa đệm chèn ép các cấu trúc xung quanh.
Trượt đốt sống.
Thoái hóa đĩa đệm thường xảy ra ở những phần di chuyển nhiều nhất của cột sống như vùng lưng dưới hoặc cổ.
Bệnh thoái hóa đĩa đệm thắt lưng
Phần lưng dưới hay thắt lưng của bạn có năm đốt sống - là những xương lớn nhất ở lưng. Các bác sĩ gọi chúng là L1 đến L5. Các đĩa đệm cột sống tách biệt từng đốt sống này. Khoảng 90% các vấn đề về đĩa đệm do bệnh thoái hóa đĩa đệm xảy ra ở phần thấp nhất của cột sống thắt lưng (L4-L5).
Bệnh thoái hóa đĩa đệm cổ
Bảy đốt sống tạo nên cột sống cổ, chúng được ngăn cách bởi một đĩa đệm cột sống. Cột sống cổ hỗ trợ tất cả các loại chuyển động đầu cổ, chẳng hạn như quay đầu từ bên này sang bên kia, nhìn lên xuống, nghiêng đầu sang 2 bên. Thoái hóa đĩa đệm ở khu vực này có thể gây đau đớn và khó khăn khi vận động cổ.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của thoái hóa đĩa đệm
Sau 40 tuổi hầu hết mọi người đều bị thoái hóa đĩa đệm. Tuy nhiên, không phải ai cũng cảm thấy đau. Thoái hóa đĩa đệm thường xảy ra ở cổ hoặc thắt lưng nên các triệu chứng phổ biến nhất là đau cổ, đau lưng với các tính chất sau:
Đau kéo dài vài tuần hoặc hàng tháng.
Đau kèm
tê
hoặc rối loạn cảm giác (ngứa, châm chích,...) ở cánh tay hoặc chân.
Các triệu chứng đau, tê nặng hơn khi đi lại, vận động, xoay trở nhiều.
Đau vùng cột sống thắt lưng kèm tê tay chân gợi ý có sự chèn ép rễ thần kinh
Tác động của thoái hóa đĩa đệm với sức khỏe
Thoái hóa đĩa đệm có thể không gây đau, gây đau, tê hoặc có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh lý cột sống khác như
thoái hóa cột sống
, dính cột sống,
cong vẹo cột sống
, trượt cột sống, hẹp ống sống,...
Biến chứng có thể gặp thoái hóa đĩa đệm
Thoái hóa đĩa đệm có thể gây chèn ép các
rễ thần kinh
hay tủy sống ảnh hưởng chức năng vận động và cảm giác.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Khi gặp các vấn đề về cổ lưng, khả năng vận động và cảm giác tay chân suy giảm, teo cơ,... bạn nên bác sĩ để được kiểm tra và điều trị sớm.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây thoái hóa đĩa đệm
Thoái hóa đĩa đệm là tình trạng xảy ra theo thời gian do chấn thương, thể thao, hoạt động hàng ngày hoặc do đĩa đệm mất nước và giảm thể tích, chiều cao. Một số nguyên nhân gây thoái hóa đĩa đệm gồm:
Đĩa đệm mất nước:
Khi bạn được sinh ra, các đĩa đệm chủ yếu được tạo thành từ nước. Khi bạn già đi, chúng sẽ mất nước và mỏng đi, nghĩa là đĩa đệm giảm hoặc mất dần chức năng đệm giữa các đốt sống và dễ tổn thương hơn.
Rách bao xơ đĩa đệm:
Áp lực trên lưng có thể gây tổn thương và tạo những vết rách trên vòng bao xơ của đĩa đệm. Bất kỳ vết rách nào gây phòng hay thoát vị gần dây thần kinh có thể chèn ép và gây đau đớn. Và nếu bao xơ bị vỡ, đĩa đệm có thể phồng lên hoặc trượt ra khỏi vị trí - gọi là trượt hoặc thoát vị đĩa đệm.
Hoạt động thường ngày:
Những công việc bạn làm hàng ngày, chẳng hạn như mang vác vật nặng, bế trẻ, làm việc trong vườn,... theo thời gian cơ thể làm tổn thương đĩa đệm.
Chấn thương cột sống:
Ngay cả những vết thương nhỏ ở lưng, chẳng hạn như do ngã hoặc nâng vật nặng không đúng cách cũng có thể khiến đĩa đệm dễ bị thoái hóa hơn. Bạn có thể không cảm thấy đau vào thời điểm bị thương, nhưng tác động của chúng sẽ tăng lên theo thời gian.
Những hoạt động hằng ngày tạo một áp lực lên vùng cột sống

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải thoái hóa đĩa đệm?
Bệnh thoái hóa đĩa đệm thường gặp nhất ở người lớn tuổi và nữ giới sau mãn kinh. Khi bạn già đi, đĩa đệm của bạn bắt đầu thoái hóa. Một số chuyên gia ước tính rằng khoảng 9 trên 10 người sẽ có dấu hiệu thoái hóa đĩa đệm ở tuổi 60. Nhưng điều đó được coi là bình thường và không phải lúc nào cũng gây đau hay khó chịu khác.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải thoái hóa đĩa đệm
Một số yếu tố làm tăng khả năng mắc bệnh thoái hóa đĩa đệm, bao gồm:
Chấn thương cột sống:
Sau té ngã cột sống dễ tổn thương hơn và làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Béo phì
:
Một số nghiên cứu đã chứng minh có sự liên kết việc thừa cân với tổn thương cột sống, bao gồm cả bệnh thoái hóa đĩa đệm. Cân nặng dư thừa sẽ gây áp lực lên tất cả các bộ phận của cột sống, trong đó có phần đĩa đệm.
Lao động nặng nhọc:
Một số nghiên cứu cho thấy rằng những công việc mà bạn phải nâng vật nặng có thể làm tăng nhẹ nguy cơ thoái hóa đĩa đệm.
Hút thuốc:
Một số nghiên cứu đã báo cáo rằng hút thuốc làm tăng nguy cơ mắc bệnh thoái hóa đĩa đệm. Nếu đã mắc bệnh thoái hóa đĩa đệm, hút thuốc có thể khiến bệnh nặng hơn hoặc dễ bị biến gặp biến chứng hơn khi người bệnh cần phẫu thuật.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán thoái hóa đĩa đệm
Để chẩn đoán bệnh, các bác sĩ cần các thông tin về triệu chứng bệnh và đánh giá một yếu tố sau:
Chức năng thần kinh:
Các bác sĩ kiểm tra chức năng cảm giác, vận động, phản xạ bằng một số công cụ và một số nghiệm pháp đặc hiệu.
Mức độ đau:
Bác sĩ đánh giá mức độ đau qua bảng câu hỏi, qua việc sờ, ấn vùng đau.
Sức cơ:
Cơ yếu hoặc teo gợi ý có sự tổn thương dây thần kinh do thoái hóa đĩa đệm.
Để nhìn rõ đặc điểm tổn thương ở đĩa đệm các bác sĩ có thể chỉ định các cận lâm sàng hình ảnh sau:
X-quang cột sống:
Hình ảnh X-quang cấp thông tin cơ bản về xương cột sống, chiều cao đĩa đệm,...
CT hoặc MRI cột sống:
Hình ảnh CT và MRI cung cấp thông tin chi tiết đặc điểm đĩa đệm và các tổn thương phần mềm khác kèm theo.
MRI cung cấp những thông tin chi tiết về đĩa đệm và các phần mềm xung quanh
Phương pháp điều trị thoái hóa đĩa đệm
Nội khoa
Mục đích điều trị là giảm đau và ngăn chặn tổn thương tiến triển nặng hơn. Bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị dựa trên triệu chứng và mức độ nghiêm trọng của bệnh bằng các phương pháp sau:
Thuốc:
Thuốc giảm đau như paracetamol, NSAIDs có thể giúp dịu cơn đau và giảm sưng tấy. Nếu thoái hóa đĩa đệm có thêm co cơ có thể sử dụng thuốc giãn cơ.
Duy trì cân nặng hợp lý:
Cơ thể quá cân sẽ làm tăng sức ép lên vùng cột sống lưng trong đó có cả phần đĩa đệm cột sống và làm tăng nguy cơ thoái hóa đĩa đệm và chèn ép thần kinh. Duy trì cân nặng hợp lý giúp hạn chế bệnh xuất hiện và giảm đau.
Xoa bóp:
Một số nghiên cứu cho thấy xoa bóp có thể giúp giảm đau lưng mà không cần dùng thuốc.
TENS:
Kích thích dây thần kinh điện qua da (TENS) là phương pháp điều trị bằng xung điện giúp giảm đau.
Tư thế sinh hoạt đúng:
Bằng cách ngồi và đứng với tư thế đúng, bạn sẽ giữ cho cột sống giữ được độ cong sinh lý và giảm áp lực lên cột sống từ đó giúp ngăn ngừa hiện tượng thoái hóa đĩa đệm xuất hiện sớm và gây đau lưng.
Tập thể dục thường xuyên:
Có nhiều loại bài tập có thể giúp giảm đau lưng như yoga, thái cực quyền, các bài tập giãn cơ,... tập thể dục tối thiểu 30 phút/ ngày giúp bạn có một cơ thể khỏe mạnh.
Liệu pháp chườm nóng và lạnh:
Chườm một miếng đệm nóng lên lưng trong vòng 10 đến 15 phút, sau đó đổi nó lấy một túi chườm lạnh trong 10 đến 15 phút nữa. Làm điều này ba đến bốn lần mỗi ngày để giảm đau và viêm.
Tư thế mang vác đúng giúp hạn chế tổn thương cột sống
Ngoại khoa
Nhiều bệnh nhân không cần phẫu thuật vì bệnh thoái hóa đĩa đệm. Phẫu thuật chỉ được chỉ định khi đã điều trị bằng nhiều phương pháp nội khoa tích cực trong khoảng 6 tháng mà tình trạng đau vẫn tồn tại dai dẳng hoặc ngày càng tệ như yếu 2 chân, 2 tay, teo cơ,... Bác sĩ thể có thể sử dụng một trong một số loại phẫu thuật giải nén cột sống như:
Phẫu thuật cắt bỏ đĩa đệm:
Loại bỏ một phần đĩa đệm chèn ép rễ thần kinh có thể giúp giảm áp lực lên dây thần kinh từ đó giúp giảm đau.
Cắt bỏ lỗ thông:
Mở rộng lỗ liên hợp giúp rễ thần kinh không bị chèn ép bằng cách loại bỏ mô và xương xung quanh.
Thay thế đĩa nhân tạo:
Bác sĩ phẫu thuật sẽ loại bỏ chiếc đĩa tổn thương và thay thế nó bằng một chiếc đĩa làm bằng kim loại hoặc kim loại và nhựa.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến thoái hóa đĩa đệm
Chế độ sinh hoạt:
Một số thói quen bạn có thể áp dụng giúp cột sống khỏe mạnh hơn:
Không mang vác vật quá nặng: Nâng vật nặng sẽ gây căng thẳng cho các đĩa đệm ở lưng, đặc biệt là khi thực hiện thường xuyên.
Không ngồi làm việc quá lâu: Lưng của bạn sẽ cảm thấy dễ chịu hơn khi bạn dành một ít thời gian đi lại, vận động nhẹ nhàng giữa thời gian làm việc.
Lựa chọn môn thể thao phù hợp: Các bài tập và môn thể thao liên quan đến chạy, nhảy, vặn người đột ngột và các động tác có tác động mạnh khác như bóng đá, cử tạ, quần vợt có thể gây tổn thương lưng hoặc làm nặng thêm tình trạng hiện có. Vì thế hãy thử các bài tập tác động nhẹ hơn, an toàn hơn cho cột sống như đi bộ và bơi lội.
Chế độ dinh dưỡng:
Người bị thoái hóa đĩa đệm nên bổ sung các thực phẩm giàu canxi vào chế độ ăn thường xuyên để hỗ trợ cải thiện bệnh, bao gồm: Sữa và các chế phẩm từ sữa, rau bina, cải xoăn, bông cải xanh, các loại đậu, cá hồi, cá hồi,... Đồng thời, tham khảo ý kiến từ chuyên gia y tế để bổ sung đầy đủ các vitamin và khoáng chất cần thiết cho quá trình điều trị, chăm sóc phục hồi bệnh.
Phương pháp phòng ngừa thoái hóa đĩa đệm hiệu quả
Bạn có thể ngăn ngừa hoặc làm chậm quá trình thoái hóa cột sống thông qua thay đổi lối sống như:
Giữ cân nặng ở mức hợp lý;
Không hút thuốc, hạn chế uống rượu;
Hạn chế vận động nặng;
Tập thể dục thường xuyên để tăng sức mạnh và sự linh hoạt.