Tiểu đường không phụ thuộc insulin là gì? Những điều cần biết về tiểu đường không phụ thuộc insulin

## Giới thiệu
Tiểu đường không phụ thuộc insulin hay bệnh
tiểu đường tuýp 2
là do tình trạng tăng đường ở trong máu liên quan đến việc đáp ứng insulin không đầy đủ hay còn gọi là tình trạng đề kháng insulin. Insulin (hormon được tụy tiết ra) là chìa khóa giúp đường từ máu đi vào tế bào để đường trong máu luôn ở trong giới hạn cho phép. Vì một lý do nào đó, các tế bào không thể tiếp nhận hết tất cả các insulin, làm đường trong máu tăng lên. Thấy đường máu tăng lên, cơ thể liên tục chỉ huy tụy tiết insulin để đưa về giới hạn bình thường nhưng thường không thể được nếu không can thiệp điều trị, và sau một thời gian tụy bắt đầu cạn kiệt.
Việc tăng đường máu tính mạn tính sẽ gây tổn thương các mạch máu (mắt, tim, thận, thần kinh) và thần kinh và thường đa phần phát hiện ra bệnh khi đã có các biến chứng: Nhìn mờ,
nhồi máu cơ tim
hoặc đột quỵ. Chính vì vậy tiểu đường tiếp hai được coi là kẻ giết người thầm lặng
Theo liên đoàn đái tháo đường thế giới (IDF) năm 2021 thống kê có khoảng 10.5% dân số đang mắc bệnh tiểu đường và hơn một nửa trong số đó không biết mình đang có bệnh. Có khoảng 415 triệu người lớn trong độ tuổi từ 20 đến 79 mắc bệnh đái tháo đường vào năm 2015. Bệnh tiểu đường đang trở thành gánh nặng cho sức khỏe cộng đồng toàn cầu vì con số này dự kiến ​​sẽ tăng lên 200 triệu người nữa vào năm 2040. Trong đó ghi nhận tiểu đường tuýp 2 chiếm 90% các ca tiểu đường.
Trước đây, tiểu đường tuýp 2 trước đây được gọi là đái tháo đường không phụ thuộc insulin nhưng giai đoạn sau của bệnh thì việc điều trị sẽ cần dùng đến insulin để kiểm soát đường huyết nên thuật ngữ này không còn phù hợp nữa.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin
Các triệu chứng của bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin có thể kể đến như:
Rất khát nước;
Đi tiểu nhiều
;
Mờ mắt;
Dị cảm (cảm giác kiến bò, hoặc châm chích ) và tê ở tay, chân;
Mệt mỏi/cảm giác kiệt sức;
Những vết thương khó lành;
Nhiễm trùng
, nhiễm nấm thường xuyên;
Đói nhiều;
Giảm cân không chủ ý.
Nếu bạn xuất hiện dấu gai đen (acanthosis nigricans) quanh cổ hoặc nách, hãy đến gặp bác sĩ, chúng có thể là dấu hiệu cho thấy cơ thể bạn đang đề kháng insulin.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin
Đường huyết cao ở người bệnh đái tháo đường có thể làm tổn thương mạch máu, thần kinh và các cơ quan, dẫn đến hình thành một số biến chứng tiềm ẩn. Các biến chứng do bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin gây ra bao gồm:
Bệnh tim và đột quỵ
Mức đường huyết cao liên tục có thể làm tăng nguy cơ mạch máu bị thu hẹp và tắc nghẽn do các mảng xơ vữa. Điều này có thể làm gián đoạn lưu lượng máu đến tim, gây đau thắt ngực và
nhồi máu cơ tim
. Nếu các mạch máu não bị ảnh hưởng, có thể dẫn đến nhồi máu não.
Tổn thương hệ thần kinh
Lượng glucose dư thừa trong máu có thể làm tổn thương các dây thần kinh, gây ra cảm giác ngứa ran hoặc đau ở ngón tay, ngón chân và tứ chi, được gọi là
bệnh thần kinh đái tháo đường
. Nếu hệ thần kinh ở đường tiêu hóa bị ảnh hưởng có thể gây buồn nôn và táo bón.
Bệnh võng mạc đái tháo đường
Tổn thương võng mạc có thể xảy ra nếu các mạch máu nhỏ trong lớp mô này bị tổn thương, có thể gây giảm thị lực.
Bệnh thận
Lượng đường huyết cao có thể ảnh hưởng đến chức năng thận gây
bệnh thận đái tháo đường
.
Loét bàn chân
Tổn thương thần kinh ở bàn chân có thể khiến người bệnh không cảm nhận được các vết thương như đạp phải, va quẹt,… có thể dẫn đến loét bàn chân, hay còn gọi là bàn chân đái tháo đường. Điều này xảy ra với khoảng 10% số người mắc bệnh đái tháo đường.
Bàn chân đái tháo đường là một biến chứng của bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên, bạn nên hẹn gặp bác sĩ để được tư vấn vì chúng có thể là dấu hiệu của bệnh đái tháo đường típ 2 chưa được chẩn đoán.
Bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng và yếu tố nguy cơ mắc bệnh của bạn, họ sẽ đưa ra chỉ định xét nghiệm nếu cần.
Ngay cả khi không có triệu chứng, tất cả mọi người nên được sàng lọc bệnh đái tháo đường típ 2 mỗi 3 năm một lần, bắt đầu từ 45 tuổi theo khuyến cáo của Hiệp hội đái tháo đường Hoa Kỳ.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến tiểu đường không phụ thuộc insulin
Nguyên nhân gây bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin có vẻ liên quan đến các tương tác phức tạp giữa các yếu tố môi trường và di truyền. Có lẽ, bệnh phát triển khi lối sống gây tiểu đường (tức là lượng calo nạp vào quá nhiều, lượng calo tiêu thụ không đủ, béo phì) chồng lên kiểu gen dễ mắc bệnh.
Béo phì là một trong những nguyên nhân thường gặp của bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc tiểu đường không phụ thuộc insulin?
Tuổi trên 45 (mặc dù, bệnh đái tháo đường tuýp 2 đang xảy ra với tần suất ngày càng tăng ở những người trẻ tuổi).
Cân nặng lớn hơn 120% trọng lượng cơ thể mong muốn.
Tiền sử gia đình mắc bệnh đái tháo đường tuýp 2 ở họ hàng gần (ví dụ: Cha mẹ hoặc anh chị em ruột). Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng người có cha hoặc mẹ mắc bệnh đái tháo đường có nguy cơ mắc bệnh này tăng 15% và nếu họ có cả cha và mẹ mắc bệnh đái tháo đường thì nguy cơ này tăng 75%.
Tiền sử bị
rối loạn dung nạp glucose
(IGT) hoặc rối loạn glucose lúc đói (IFG) trước đây.
Tăng huyết áp (130/80 mm Hg trở lên) hoặc rối loạn lipid máu (mức cholesterol HDL < 40 mg/dL hoặc mức triglyceride > 150 mg/dL).
Tiền sử bị đái tháo đường thai kỳ hoặc sinh con có cân nặng khi sinh trên 9 lb.
Hội chứng buồng trứng đa nang (dẫn đến kháng insulin).
Tiền sử
tiền sản giật
và tăng huyết áp thai kỳ.
Yếu tố về gen là phức tạp và vẫn chưa được hiểu rõ. Một số dạng bệnh tiểu đường có liên quan rõ ràng với các khiếm khuyết về gen.
Mỡ máu cao là yếu tố nguy cơ mắc bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán tiểu đường không phụ thuộc insulin
Bác sĩ sẽ sử dụng xét nghiệm máu để chẩn đoán bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin. Các xét nghiệm máu bao gồm:
Xét nghiệm HbA1C
: Đo mức đường huyết trung bình của bạn trong 2 - 3 tháng qua. Nồng độ HbA1C ≥ 6.5% (xét nghiệm theo phương pháp được chuẩn hoá NGSP) là một trong những tiêu chuẩn chẩn đoán xác định đái tháo đường, ngoài ra còn đánh giá mức độ kiểm soát đường huyết của bệnh nhân từ đó đưa ra quyết định điều trị tiếp theo.
Xét nghiệm đường huyết đói: Đo mức đường trong máu hiện tại của bạn. Bạn cần phải nhanh (không ăn hoặc uống bất cứ thứ gì ngoại trừ nước lọc) trong ít nhất 8 giờ trước khi thực hiện. Bình thường nằm trong khoảng 4.1 - 5,5 mmol/L (73.8 - 99 mg/dl). Khi nằm trong khoảng từ 5.6 - 6.9 mmol/l (100.8 - 124.2 mg/dl): Tiền đái tháo đường và đái tháo đường thì ≥ 126 mg/dl (≥ 7,0 mmol/l)
Xét nghiệm đường huyết ngẫu nhiên: Đo mức đường trong máu hiện tại của bạn. Xét nghiệm này được sử dụng khi bạn có các triệu chứng của đái tháo đường và bác sĩ không muốn chờ bạn nhịn ăn trước khi xét nghiệm. Và trong tiểu đường 2, xét nghiệm đường máu tại thời điểm bất kỳ ≥ 200 mg/dl (≥ 11,1 mmol/l)
Nghiệm pháp dung nạp glucose máu bằng đường uống: Ba ngày trước đó bệnh nhân ăn khẩu phần có ít nhất 150 g carbohydrate mỗi ngày. Nhịn đói từ 10 - 16 giờ, Bệnh nhân nhịn đói từ nửa đêm trước khi làm nghiệm pháp, dùng một lượng glucose tương đương với 75g glucose, hòa tan trong 250 - 300ml nước, uống trong 5 phút. Nồng độ glucose huyết tương 2 giờ < 140 mg/dL được coi là bình thường. Nồng độ glucose huyết tương 2 giờ là 140 - 199 mg/dL cho thấy tình trạng rối loạn dung nạp glucose. Ở người đái tháo đường tuýp 2 thì nồng độ glucose huyết tương 2 giờ ≥ 200 mg/dL
Có thể kết hợp lâm sàng kèm theo các xét nghiệm lặp lại để chẩn đoán tiểu đường tuýp 2.
Bên cạnh đó cần phải tầm soát làm thêm một số xét nghiệm như: Xét nghiệm mỡ máu, đánh giá chức năng, siêu âm tim, siêu âm mạch máu não, siêu âm mạch máu chi dưới, ECG,... để đánh giá biến chứng cũng như kiểm soát các bệnh lý kèm theo.
Phương pháp điều trị tiểu đường không phụ thuộc insulin hiệu quả
Điều trị bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin liên quan đến việc quản lý lượng đường trong máu. Người bệnh có thể làm điều này bằng cách sống một lối sống lành mạnh. Một số người cũng có thể cần dùng thuốc:
Lối sống lành mạnh: Kế hoạch ăn uống lành mạnh hạn chế tinh bột sẽ giúp giảm lượng đường tạo ra trong máu.Duy trì cân nặng giúp hạn chế sự đề kháng của insulin. Hoạt động thể chất thường xuyên rất quan trọng vì vận động giúp tế bào giảm đề kháng với insulin, và từ đó đường sẽ đi vào tế bào và giúp đường huyết ổn định. Chính vì vậy trong tất cả các giai đoạn của tiểu đường tuýp 2 thì chế độ ăn uống và rèn luyện cũng như duy trì cân nặng luôn luôn xuất hiện.
Thuốc: Bao gồm thuốc uống, insulin và các loại thuốc tiêm khác. Tùy thuộc vào giai đoạn và bệnh lý đi kèm thì việc lựa chọn thuốc sẽ khác nhau. Một số người bệnh có thể sẽ cần dùng nhiều hơn một loại thuốc để kiểm soát bệnh đái tháo đường. Giai đoạn đầu sẽ dùng thuốc uống, nhưng đến khi tụy cạn kiệt khả năng sản xuất insulin thì phải cần đến thuốc insulin chích. Và với bất kì loại thuốc nào thì mục đích của bác sĩ cũng là đưa đường huyết về mục tiêu mong muốn ban đầu để hạn chế biến chứng lâu dài.
Kiểm tra lượng đường trong máu thường xuyên: Bác sĩ của bạn sẽ cho bạn biết tần suất kiểm tra.
Kiểm soát
các bệnh lý đi kèm:
Rối loạn lipid máu
, tăng huyết áp, n
ồng độ triglycerides máu tăng. Nó nằm trong hội chứng chuyển hóa liên quan đến tăng nguy cơ tim mạch nói chung ngoài bản thân của đái tháo đường nói riêng.
Theo dõi và ghi nhận triệu chứng để phát hiện sớm các biến chứng của đái tháo đường.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của tiểu đường không phụ thuộc insulin
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ lối sống lành mạnh là rất quan trọng trong việc quản lý bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin, có thể làm giảm lượng thuốc và giúp ngăn ngừa các biến chứng. Các khuyến cáo là:
Thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh;
Hoạt động thể chất;
Giảm cân nếu bạn thừa cân hoặc
béo phì
;
Bỏ hút thuốc lá.
Chế độ dinh dưỡng:
Chuyên gia dinh dưỡng hoặc bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn nên ăn gì để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng và kiểm soát lượng đường trong máu.
Ăn thực phẩm lành mạnh có chỉ số đường thấp có thể giúp tối ưu hóa lượng đường trong máu của bạn. Chúng bao gồm bánh mì nguyên hạt, ngũ cốc được chế biến tối thiểu như yến mạch, các loại đậu, trái cây, mì ống và các sản phẩm từ sữa.
Tránh các thực phẩm giàu carbohydrate, ít chất dinh dưỡng như bánh ngọt, kẹo và nước ngọt, đồng thời ăn chế độ ăn ít chất béo bão hòa.
Bạn nên ăn vào đúng bữa trong ngày và cũng có thể có những bữa ăn nhẹ. Cố gắng kết hợp lượng thức ăn với lượng hoạt động thể chất để không bị tăng cân.
Nếu bạn thừa cân hoặc béo phì, giảm 5 - 10% trọng lượng cơ thể có thể cải thiện đáng kể việc kiểm soát lượng đường trong máu.
Người bệnh tiểu đường không phụ thuộc insulin nên tuân thủ một lối sống lành mạnh