Trầm cảm là gì? Nguyên nhân, dấu hiệu và cách điều trị

## Giới thiệu
Trầm cảm là một loại rối loạn tâm trạng khá phổ biến nhưng có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng về thể chất lẫn tinh thần. Nó gây ra các triệu chứng nghiêm trọng ảnh hưởng đến cách bệnh nhân cảm nhận, suy nghĩ và xử lý các hoạt động hàng ngày, chẳng hạn như ngủ, ăn uống hoặc làm việc. Trầm cảm gây ra cảm giác buồn bã và hoặc mất hứng thú với các hoạt động từng yêu thích. Nó có thể dẫn đến một loạt các vấn đề về cảm xúc và thể chất, đồng thời có thể làm giảm khả năng hoạt động tại nơi làm việc và khi ở nhà.
Bệnh được chẩn đoán khi bệnh nhân có các triệu chứng trầm cảm và các triệu chứng này phải xuất hiện trong ít nhất hai tuần.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của trầm cảm
Nếu gặp phải một số dấu hiệu và triệu chứng sau đây, trong suốt ngày và gần như mỗi ngày trong ít nhất hai tuần, bạn có thể đang bị trầm cảm:
Tâm trạng trở nên buồn dai dẳng, cảm thấy lo lắng hoặc trống rỗng.
Cảm giác bi quan, tuyệt vọng.
Hay cáu gắt.
Cảm thấy tội lỗi, bản thân vô dụng hoặc bất lực.
Mất hứng thú với các sở thích và hoạt động hằng ngày.
Giảm năng lượng hoặc mệt mỏi.
Di chuyển hoặc nói chậm hơn.
Cảm giác bồn chồn.
Trở nên khó tập trung, khó ghi nhớ hoặc khó khăn khi đưa ra quyết định.
Khó ngủ, mất ngủ giật mình vào sáng sớm hoặc ngủ quên.
Cảm giác thèm ăn có thể có hoặc không kèm theo việc thay đổi cân nặng.
Suy nghĩ về cái chết và thậm chí là cố gắng tự sát.
Đau đầu, chuột rút hoặc các vấn đề về đường tiêu hóa mà không có nguyên nhân rõ ràng hoặc không thuyên giảm ngay cả khi đã được điều trị.
Không phải bệnh nhân nào bị trầm cảm cũng trải qua tất cả các triệu chứng. Một số bệnh nhân chỉ gặp vài triệu chứng trong khi những bệnh nhân khác có thể phải trải qua nhiều triệu chứng hơn. Mức độ nghiêm trọng và tần suất của các triệu chứng và thời gian kéo dài sẽ khác nhau tùy thuộc vào từng cá nhân và tình trạng bệnh cụ thể. Các triệu chứng của bệnh cũng có thể khác nhau tùy vào giai đoạn bệnh.
Tìm hiểu ngay:
9 dấu hiệu trầm cảm bạn cần biết giúp nhận biết bệnh sớm
Tìm hiểu về các mức độ trầm cảm mà bạn nên biết
Trầm cảm có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nào của trầm cảm, bạn hoặc người thân nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và đánh giá tình trạng sớm nhất có thể. Việc chẩn đoán và nhận được điều trị sớm, đúng cách sẽ giảm nguy cơ diễn tiến nặng của bệnh và giúp bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân chính xác gây ra bệnh trầm cảm không thể xác định rõ ràng, nhưng có sự góp phần bởi các yếu tố di truyền và môi trường.
Di truyền là nguyên nhân chiếm khoảng một nửa bệnh nguyên gây ra bệnh trầm cảm (ít hơn ở trầm cảm khởi phát muộn). Do đó, bệnh trầm cảm xuất hiện phổ biến hơn trong số các thân nhân bậc 1 của bệnh nhân mắc trầm cảm, và ở các cặp sinh đôi cùng trứng.
Các giả thuyết về nguyên nhân gây bệnh khác tập trung vào sự thay đổi nồng độ của các chất dẫn truyền thần kinh, như sự điều hòa bất thường của dẫn truyền thần kinh hệ cholinergic, catecholaminergic (noradrenergic hoặc dopaminergic), và serotonergic (5-hydroxytryptamine). Rối loạn khả năng điều hòa nội tiết thần kinh có thể là một yếu tố, đặc biệt là 3 trục: Vùng dưới đồi-tuyến yên-tuyến thượng thận, vùng dưới đồi-tuyến yên-tuyến giáp và hormon tăng trưởng.
Các yếu tố tâm lý xã hội dường như cũng có liên quan, những căng thẳng lớn trong cuộc sống, đặc biệt là sự chia rẽ và mất mát ảnh hưởng đến bệnh nhân trầm cảm trong thời gian nhất định.
Tìm hiểu thêm:
Nguyên nhân gây trầm cảm ở giới trẻ và những điều cha mẹ cần chú ý
Các yếu tố tâm lý xã hội có liên quan đến trầm cảm

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) trầm cảm?
Trầm cảm là bệnh có khả năng xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng thường bắt đầu ở độ tuổi trưởng thành. Trầm cảm hiện được ghi nhận nhiều ở trẻ em và thanh thiếu niên, đôi khi nó biểu hiện với tình trạng cáu gắt nổi bật hơn là tâm trạng buồn bã.
Trầm cảm, đặc biệt là ở người trung niên hoặc người lớn tuổi, có thể đồng thời xảy ra với các bệnh nội khoa nghiêm trọng khác, như
bệnh đái tháo đường,
ung thư, bệnh tim mạch, parkinson,… những bệnh này thường tồi tệ hơn khi bị trầm cảm. Đôi khi thuốc điều trị các bệnh này cũng có thể gây ra các tác dụng phụ tăng nguy cơ bị trầm cảm.
Các đối tượng nên được tầm soát trầm cảm:
Rối loạn giấc ngủ
;
Đau nhức mạn tính;
Bệnh lý cơ thể mạn tính (tiểu đường, tim mạch…);
Khám bệnh thường xuyên;
Hậu sản;
Sang chấn tâm lý;
MUS (Medically unexplained symptoms): Triệu chứng không giải thích được bằng y khoa.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) trầm cảm
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc rối loạn trầm cảm, có thể kể đến như:
Tiền sử cá nhân hoặc gia đình có người thân bị trầm cảm.
Gặp phải những thay đổi lớn trong cuộc sống, chấn thương hoặc căng thẳng.
Xem thêm:
Nguy cơ bị trầm cảm gia tăng nếu lười vận động

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán trầm cảm
Những dấu hiệu gợi ý/sàng lọc trầm cảm: Trong vòng 2 tuần qua, bạn có thường gặp các vấn đề sau đây không?
Ít quan tâm, hứng thú trong mọi công việc;
Cảm thấy thất vọng, chán nản hoặc không còn hi vọng.
Khi có các dấu hiệu này bạn cần nên đi gặp bác sĩ để được đánh giá một cách chính xác và toàn diện hơn.
Tiêu chuẩn chẩn đoán trầm cảm theo DSM-V:
Trầm cảm thường khởi phát lặng lẽ, mơ hồ, phần lớn các triệu chứng biểu hiện khác nhau tùy theo từng người, từng giới tính, độ tuổi, không ai giống ai. Để chẩn đoán một người mắc bệnh trầm cảm thường căn cứ vào hệ thống phân loại bệnh DSM-V. Theo bảng phân loại này, chẩn đoán một người bị trầm cảm khi có ít nhất 5 trong 9 triệu chứng sau, kéo dài ít nhất hai tuần:
Tâm trạng buồn bã, chán nản gần như cả ngày: Có thể nhận biết chủ quan qua cảm giác buồn chán, trống rỗng hoặc khách quan bởi người khác (ví dụ như thấy người bệnh hay khóc…).
Giảm hứng thú hoặc niềm vui trong hầu như tất cả mọi hoạt động.
Giảm hay tăng cân một cách đáng kể mà không phụ thuộc vào chế độ ăn (thay đổi hơn 5% trọng lượng cơ thể) hoặc giảm hay tăng cảm giác thèm ăn so với mọi ngày.
Mất ngủ hay ngủ quá mức.
Quá kích động hoặc quá chậm chạp (có thể quan sát bởi những người khác chứ không đơn thuần là cảm giác chủ quan.
Mệt mỏi hoặc cảm giác mất năng lượng.
Cảm giác vô dụng, tội lỗi quá mức hoặc ảo tưởng mỗi ngày.
Giảm khả năng suy nghĩ, tập trung, thiếu quyết đoán.
Suy nghĩ thường xuyên về cái chết, có ý định tự tử lặp đi lặp lại nhiều lần.
Ngoài những triệu chứng kể trên có thể có sự khác biệt theo giới tính, độ tuổi. Trẻ em trầm cảm thường có biểu hiện buồn bã, khó chịu, thất vọng. Thanh thiếu niên thường có biểu hiện như lo lắng, hay cáu giận, ngại giao tiếp. Người trưởng thành thường biểu hiện mệt mỏi, chán ăn, mất ngủ, không hài lòng với mọi thứ, thích ngồi lỳ trong nhà. Thông thường nam giới bị trầm cảm không có sự đa sầu yếu đuối như phụ nữ mà ngược lại họ có thể trở nên bạo lực hơn.
Cận lâm sàng: Chủ yếu chỉ để loại trừ các bệnh lý thực thể khác, và hỗ trợ điều trị chứ không có vai trò chẩn đoán trầm cảm. Trầm cảm được chẩn đoán hoàn toạn dựa trên hỏi bệnh, khám tâm thần và chẩn đoán dựa trên tiêu chuẩn chẩn đoán trầm cảm của DSM-V hoặc ICD-10.
Xem thêm chi tiết:
Chẩn đoán trầm cảm ở người trưởng thành được thực hiện như thế nào?
Bác sĩ có thể dùng bảng câu hỏi để sàng lọc trầm cảm
Phương pháp điều trị trầm cảm hiệu quả
Phương pháp điều trị trầm cảm bao gồm dùng thuốc hoặc dùng liệu pháp tâm lý hoặc kết hợp cả hai liệu pháp. Nếu các phương pháp điều trị này không làm giảm các triệu chứng, liệu pháp trị liệu bằng sốc điện (ECT) và các liệu pháp kích thích não khác có thể là một lựa chọn.
Liệu pháp tâm lý
Liệu pháp tâm lý, hay “liệu ​​pháp trò chuyện”, đôi khi được sử dụng để điều trị chứng trầm cảm nhẹ; đối với rối loạn trầm cảm từ trung bình đến nặng, thường áp dụng kết hợp cả liệu pháp tâm lý cùng với thuốc chống trầm cảm.
Liệu pháp nhận thức hành vi (CBT)
được chứng minh là có hiệu quả trong điều trị rối loạn trầm cảm. Đây là một hình thức trị liệu tập trung vào giải quyết các vấn đề ở hiện tại, giúp một người nhận ra suy nghĩ méo mó/tiêu cực, giúp làm thay đổi suy nghĩ và hành vi để có giải pháp đối mặt với những thách thức theo hướng tích cực hơn.
Liệu pháp tâm lý có thể chỉ liên quan đến cá nhân, nhưng có thể bao gồm cả những người khác, như liệu pháp gia đình hoặc cặp đôi, sẽ giúp giải quyết vấn đề trong các mối quan hệ thân thiết này. Liệu pháp nhóm mang những người mắc bệnh tương tự đến với nhau trong một môi trường hỗ trợ và có thể hỗ trợ người tham gia học cách mà những người khác đối phó với những tình huống tương tự.
Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh mà việc điều trị có thể mất vài tuần hoặc lâu hơn. Trong đa số các trường hợp, có thể cải thiện được tình trạng rối loạn đáng kể trong khoảng từ 10 đến 15 buổi.
Thuốc điều trị
Điều trị bằng hoá trị liệu: Lợi ích lâm sàng đáng kể (giảm 50% triệu chứng): 60%
Khỏi bệnh hoàn toàn: 30-40% với một loại thuốc chống trầm cảm.
Duy trì liều trong 6-12 tháng sau khi khỏi bệnh hoàn toàn.
Nhiều đợt tái phát do đó cần có kế hoạch điều trị lâu dài.
Giảm thiểu tác dụng phụ: Quan trọng giúp bệnh nhân tuân thủ điều trị.
Thời gian bắt đầu đáp ứng: 2-4 tuần.
Thời gian đáp ứng hoàn toàn: 8-12 tuần. Giữa các thuốc có cùng hiệu quả, lựa chọn dựa vào: Tính an toàn, tính dung nạp, tính dễ sử dụng.
Cân nhắc các bệnh đồng mắc.
Do đó, dựa vào triệu chứng đặc biệt của bệnh nhân mà chọn lựa nhóm thuốc:
Lựa chọn đầu tay: SSRIs (ức chế tái hấp thu serotonine chọn lọc).
Lựa chọn thứ 2: SNRIs (ức chế tái hấp thu serotonine-NA chọn lọc), buproprion, mirtazapine.
Lựa chọn thứ 3: TCAs (
Chống trầm cảm 3 vòng
), MAOIs ( Ức chế men monoamine oxidase).
Liệu pháp tâm lý được sử dụng để điều trị chứng trầm cảm nhẹ
Liệu pháp trị liệu bằng sốc điện (ECT)
Sử dụng ở đối tượng dùng thuốc không hiệu quả và có biểu hiện:
Trầm cảm nặng có tự sát.
Trầm cảm với biểu hiện kích động hoặc chậm phát triển tâm thần.
Trầm cảm có hoang tưởng.
Trầm cảm trong thai kỳ.
Bệnh nhân chống đối ăn uống có thể cần ECT để tránh tử vong.
Liệu pháp sốc điện ECT
đặc biệt có hiệu quả đối với rối loạn trầm cảm loạn thần.
Đáp ứng khoảng 6 - 10 lần điều trị bằng ECT thường tốt và có thể cải thiện cho người bệnh. Tái phát sau khi điều trị bằng ECT là phổ biến, nên việc dùng thuốc sẽ thường được chỉ định sau khi ngừng ECT.
Quang trị liệu
Liệu pháp ánh sáng được biết đến nhiều nhất trong điều trị trầm cảm theo mùa nhưng cũng có thể có hiệu quả tương đương khi điều trị chứng trầm cảm không theo mùa.
Liệu pháp này có thể thực hiện ở nhà với 2.500 - 10.000lux, khoảng cách 30 - 60cm trong thời gian một ngày (lâu hơn với nguồn ánh sáng ít hơn).
Các loại liệu pháp kích thích não khác gần đây được sử dụng để điều trị chứng trầm cảm kháng thuốc bao gồm kích thích từ trường xuyên sọ (rTMS) và kích thích thần kinh phế vị (VNS) và một số phương pháp điều trị bằng kích thích não khác vẫn còn đang được nghiên cứu.
Lưu ý: Phải tuân thủ hướng dẫn điều của bác sỹ khi sử dụng các loại thuốc được chỉ định.
Tìm hiểu thêm:
Những phương pháp điều trị trầm cảm và lưu ý
9 cách vượt qua trầm cảm hiệu quả và tự chữa lành

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của trầm cảm
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo sự điều trị của bác sỹ.
Có lối sống và suy nghĩ theo hướng tích cực, hạn chế suy nghĩ lo âu, căng thẳng.
Bản thân hoặc người thân phải liên hệ ngay với bác sĩ khi xuất hiện những dấu hiệu bất thường trong quá trình điều trị.
Tái khám định kỳ để được theo dõi và có hướng điều trị thích hợp nếu liệu pháp điều trị hiện tại không đạt hiệu quả.
Bệnh nhân phải luôn lạc quan, tránh các suy nghĩ tiêu cực, có thể tìm sự giúp đỡ từ những người thân hoặc bạn bè thân thiết nếu có bất kỳ dấu hiệu nào không ổn.
Chế độ dinh dưỡng:
Ăn các thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, như vitamin C: Việt quất, cam, cà chua, dâu tây,…
Bổ sung thức ăn giàu đạm, vitamin B, vitamin D, selenium, omega 3.
Phương pháp phòng ngừa trầm cảm hiệu quả
Thường xuyên vận động và tập luyện thể dục thể thao đều đặn.
Cố gắng dành thời gian cho người khác và tâm sự với một người đáng tin cậy khi có khó khăn.
Cố gắng không tự cô lập mình và để những người thân thuộc khác giúp bạn.
Xem thêm:
Di chứng của bệnh trầm cảm ảnh huởng sức khỏe
Phân biệt rối loạn trầm cảm nặng tạm thời và trầm cảm dai dẳng