Viêm màng não do virus có nghiêm trọng không?

## Giới thiệu
Não và tủy sống được bao phủ bởi 3 lớp mô gọi là
màng não
. Khoang dưới nhện nằm giữa lớp giữa và lớp trong của màng não, bao gồm não và tủy sống. Bên trong khoang dưới nhện chứa đầy dịch não tủy, lấp đầy các khoảng trống bên trong não, giúp tạo môi trường đệm bảo vệ não và tủy sống.
Viêm màng não do virus là tình trạng viêm của màng não, khoang dưới nhện và dịch não tủy. Các triệu chứng thường gặp nhất của bệnh là sưng,
đau đầu
, sốt, cứng cổ…
Virus là nguyên nhân chủ yếu gây nên bệnh viêm màng não ở người. Bên cạnh đó, bệnh còn có thể do một số nguyên nhân khác như nhiễm vi khuẩn, ký sinh trùng, nấm…

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm màng não do virus
Các triệu chứng ban đầu của viêm màng não do virus có thể khá giống với bệnh
cảm cúm
. Các triệu chứng này có thể phát triển trong vài giờ hoặc trong vài ngày:
Sốt cao đột ngột;
Cứng cổ, đau khi hạ cằm xuống ngực;
Đau đầu dữ dội khác với bình thường;
Đau cơ;
Nhức đầu kèm buồn nôn hoặc nôn mửa;
Lú lẫn hoặc khó tập trung;
Co giật;
Buồn ngủ hoặc khó thức dậy;
Nhạy cảm với ánh sáng;
Không thèm ăn hoặc khát;
Phát ban trên da.
Các triệu chứng cần lưu ý ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ:
Sốt cao;
Khóc liên tục;
Buồn ngủ quá mức hoặc khó chịu;
Khó thức dậy sau giấc ngủ;
Không năng động hoặc chậm chạp;
Không thức dậy để ăn;
Bú kém;
Nôn mửa;
Phần trên đỉnh đầu của trẻ có chỗ phồng lên;
Căng cứng cơ thể và cổ;
Khó dỗ khi trẻ khóc và thậm chí bé có thể khóc nhiều hơn khi được bế.
Tác động của viêm màng não do virus đối với sức khỏe
Viêm màng não do virus thường gây nên các triệu chứng như
sốt siêu vi
. Tuy nhiên, bệnh thường nhẹ và có thể tự khỏi mà không gây ảnh hưởng quá nghiêm trọng đến sức khỏe bệnh nhân. Tuy nhiên, một số bệnh nhân, đặc biệt là trẻ nhỏ, người già hoặc người suy giảm miễn dịch có thể gặp biến chứng nghiêm trọng.
Biến chứng có thể gặp khi mắc viêm màng não do virus
Nếu thời gian mắc phải viêm màng não càng lâu thì nguy cơ co giật và tổn thương thần kinh vĩnh viễn càng cao:
Mất thính lực;
Khó nhớ;
Khuyết tật học tập;
Tổn thương não;
Có vấn đề về dáng đi;
Co giật;
Suy thận;
Sốc;
Tử vong.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Bệnh thường do Enterovirus (echovirus, coxsackievirus) gây ra và hay gặp nhất vào cuối mùa hè, đầu mùa thu.
Ngoài ra, viêm màng não do virus còn có thể do một số loại virus khác gây nên như virus herpes simplex (HSV - 2), HIV, virus quai bị, virus West Nile, virus Varicella zoster, virus viêm não St. Louis, virus viêm não California, virus viêm màng não tế bào lympho, virus Zika, virus Chikungunya…

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm màng não do virus?
Đối tượng có nguy cơ mắc phải màng não do virus:
Người tiếp xúc với máu, phân của người bệnh viêm màng não do virus.
Người bị côn trùng mang mầm bệnh cắn.
Người có quan hệ tình dục với bệnh nhân mắc HSV, HIV.
Người không tiêm vắc xin ngừa viêm màng não.
Người có sức đề kháng kém hoặc bị suy giảm miễn dịch.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm màng não do virus
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc viêm màng não do virus:
Không tiêm vắc xin.
Hầu hết những trường hợp mắc viêm màng não do virus gặp ở trẻ em dưới 5 tuổi.
Phụ nữ có thai.
Suy giảm hệ thống miễn dịch (
HIV/AIDS
, nghiện rượu, đái tháo đường…).
Cắt bỏ lá lách.
Môi trường sống ẩm thấp, nơi có nhiều côn trùng (muỗi có thể lây truyền virus West Nile, virus St. Louis, virus Zika, virus Chikungunya) hoặc tiếp xúc với nước tiểu, phân của động vật mang mầm bệnh.
Sử dụng chung kim tiêm với người khác, đặc biệt là với bệnh nhân nhiễm HIV.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm màng não do virus
Liệu pháp xét nghiệm và chẩn đoán điều trị viêm màng não do virus, bao gồm:
Chụp CT hoặc MRI vùng đầu để xác định vị trí sưng, viêm. Có thể chụp X quang hoặc CT ngực và xoang nếu nghi ngờ nhiễm trùng có liên quan viêm màng não.
Chọc dò tủy sống và xét nghiệm PCR dịch não tủy.
Xét nghiệm kháng thể kháng virus.
Xét nghiệm máu, phân.
Phương pháp điều trị viêm màng não do virus hiệu quả
Thuốc kháng sinh không có tác dụng đối với viêm màng não do virus vì nguyên nhân là do virus chứ không phải vi khuẩn. Hầu hết các trường hợp sẽ tự cải thiện trong vài tuần (trừ trường hợp những người có miễn dịch yếu). Các phương pháp điều trị các trường hợp nhẹ của viêm màng não do virus thường bao gồm:
Nghỉ ngơi nhiều hơn.
Uống nhiều nước.
Dùng thuốc giảm đau không kê đơn (
paracetamol
…) để giúp bệnh nhân hạ sốt và giảm đau nhức.
Bác sĩ có thể kê thuốc corticosteroid để giảm sưng não và thuốc chống co giật để kiểm soát cơn động kinh. Tuy nhiên, việc này chỉ áp dụng trong một số trường hợp cụ thể, thường là do viêm màng não có liên quan đến các virus như HSV hoặc Varicella zoster, chứ không phải mọi trường hợp.
Bác sĩ có thể kê thêm thuốc kháng virus trong trường hợp cần thiết (acyclovir...).
Dùng ARV trong trường hợp nhiễm HIV.
Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm màng não do virus
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ.
Suy nghĩ tích cực, lạc quan, thoải mái, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể xuất hiện bất kỳ bất thường nào trong quá trình điều trị hoặc khi bệnh không thuyên giảm sau vài tuần.
Tái khám theo lịch hẹn (nếu cần).
Nghỉ ngơi nhiều hơn, ngủ đủ giấc.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung thêm thực phẩm giàu chất chống oxy hóa như rau củ và trái cây giàu vitamin C (trái cây họ cam quýt, ổi, kiwi, rau chân vịt…), atiso, bông cải xanh…
Bổ sung thêm acid béo omega 3 (cá thu, cá hồi, cá tuyết…) để giúp tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể và chống viêm.
Có thể uống thêm probiotic để hỗ trợ hoạt động của đường ruột, giúp hấp thu chất dinh dưỡng tốt hơn và cải thiện phần nào các triệu chứng trên đường tiêu hóa.
Phương pháp phòng ngừa viêm màng não do virus hiệu quả
Phương pháp phòng ngừa đặc hiệu:
Tiêm vắc xin viêm màng não là biện pháp phòng ngừa hiệu quả nhất cho cả trẻ em và người lớn. Chi phí và thời gian dành cho việc tiêm vắc xin phòng bệnh thấp hơn rất nhiều so với chi phí điều trị khi bị nhiễm bệnh, đồng thời giúp ngăn ngừa những di chứng nghiêm trọng về thần kinh và vận động. Việc tiêm phòng không chỉ bảo vệ sức khỏe mà còn góp phần bảo vệ hạnh phúc và tương lai của mỗi đứa trẻ.
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu hiện có các loại vắc xin viêm màng não cho trẻ em và người lớn như:
Vắc xin Menactra
(Mỹ), Mengoc-BC (Cuba), Quimi-Hib (Cuba), Imojev (Pháp), Jevax (Việt Nam), 6 trong 1
Infanrix Hexa
, Hexaxim,… Toàn bộ vắc xin được sử dụng tại Trung tâm tiêm chủng Long Châu đều có nguồn gốc rõ ràng, nhập khẩu chính hãng từ các hãng sản xuất uy tín trong và ngoài nước.
Hiện
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
có nhiều vắc xin đa dạng, trong đó có các loại vắc xin phòng viêm màng não mô cầu khuẩn, phế cầu khuẩn và Hib cho trẻ từ 6 tuần tuổi và người lớn. Nếu bạn cần được tư vấn chi tiết hơn, vui lòng liên hệ Trung tâm Tiêm chủng Long Châu hoặc gọi hotline miễn phí 1800 6928.
Phương pháp phòng ngừa không đặc hiệu:
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý sau:
Rửa tay thường xuyên, đặc biệt là trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh cũng như sau khi nựng thú vật.
Không dùng chung thức ăn, đồ uống, dụng cụ ăn uống, bàn chải đánh răng với người khác.
Duy trì tốt hệ thống miễn dịch của cơ thể bằng cách nghỉ ngơi đầy đủ, có chế độ ăn uống lành mạnh và đủ dinh dưỡng, thường xuyên tập luyện thể dục.
Che miệng khi ho hoặc hắt hơi.
Sử dụng màn hoặc thuốc chống muỗi khi sống ở khu vực có dịch virus lây truyền qua côn trùng.
Thực hiện quan hệ tình dục an toàn để giảm nguy cơ nhiễm virus HSV hoặc HIV.