Viêm gan bí ẩn​ là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán, điều trị và phòng ngừa

## Giới thiệu
Viêm gan bí ẩn​ là gì?
Trong thời gian gần đây, viêm gan bí ẩn hay viêm gan không rõ nguyên nhân ở trẻ em đã thu hút sự quan tâm lớn, bắt đầu từ tháng 3 năm 2022 khi Cơ quan Y tế Công cộng Scotland đầu tiên báo cáo về bệnh này. Số lượng các trường hợp viêm gan cấp tính này đã tăng đột ngột và đã được ghi nhận tại 33 quốc gia trên toàn thế giới.
Đáng chú ý, tất cả các trường hợp chủ yếu xảy ra ở độ tuổi dưới 5 tuổi, thường đi kèm với biểu hiện
vàng da
, các triệu chứng tiêu hoá và một số trường hợp nghiêm trọng tiến triển thành
suy gan cấp
.
Tuy nhiên, nguyên nhân của bệnh vẫn còn bí ẩn và cần được tiếp tục nghiên cứu. Có những đề xuất rằng nhiễm trùng Adenovirus có thể là một yếu tố quan trọng, nhưng vẫn cần thêm nhiều cuộc điều tra để làm sáng tỏ vấn đề này.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan bí ẩn​
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm gan bí ẩn (viêm gan cấp tính không rõ nguyên nhân) ở trẻ em khác nhau giữa các báo cáo. Các biểu hiện phổ biến của viêm gan bí ẩn ghi nhận bao gồm:
Đau bụng
;
Vàng da;
Nôn ói
.
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Châu Âu (ECDC) đều tuyên bố rằng phần lớn bệnh nhân không bị sốt. Tuy nhiên, báo cáo tại Alabama cho thấy 5 trên 9 trường hợp viêm gan bí ẩn có triệu chứng sốt. Một số triệu chứng đường hô hấp trên được ghi nhận ở trẻ trước khi nhập viện.
Nôn ói là một trong những biểu hiện phổ biến của viêm gan bí ẩn ở trẻ em
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gan bí ẩn​
Viêm gan bí ẩn có thể dẫn đến tăng cao hoặc rất cao nồng độ men gan ở trẻ. Nồng độ men gan ghi nhận được dao động từ 400 cho đến 4000 IU/L. Trẻ bị viêm gan bí ẩn cũng có thể dẫn đến các tình trạng như
gan to
,
bệnh não gan
, hội chứng gan thận, rối loạn đông máu hoặc tiến triển đến suy gan cấp cần phải ghép gan.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bất kể khi nào trẻ xuất hiện các triệu chứng như đã nêu ở trên bao gồm vàng da, nôn ói và tiêu chảy, bạn cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để được theo dõi và chẩn đoán bệnh.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến viêm gan bí ẩn hiện vẫn chưa được biết đến. Hiện tại, tất cả các giả thiết đã được đề cập bao gồm:
Nhiễm Adenovirus:
Vai trò của nhiễm trùng Adenovirus trong các trường hợp viêm gan bí ẩn ở trẻ em là lý thuyết có khả năng xảy ra nhất. Nhiễm Adenovirus ghi nhận trong 75% trường hợp mắc viêm gan bí ẩn tại Anh.
COVID-19
:
Một biến thể mới của SARS-CoV-2 được coi là nguyên nhân có thể gây ra viêm gan bí ẩn. Tuy nhiên, giả thiết này không được chú trọng ở châu Âu vì chỉ ghi nhận khoảng 15% trường hợp mắc viêm gan bí ẩn có dương tính với SARS-CoV-2.
Tình trạng miễn dịch:
Việc nhiễm virus ở trẻ em gây hoạt hoá tế bào miễn dịch qua trung gian siêu kháng nguyên hoặc trẻ có bệnh lý miễn dịch hệ thống có thể có liên quan đến viêm gan bí ẩn.
Các tác nhân virus khác:
Các tác nhân virus khác được ghi nhận có thể liên quan đến viêm gan bí ẩn như Epstein-Barr virus, Cytomegalovirus, virus hợp bào hô hấp, Enterovirus, Human herpes virus type 6 và 7.
Tác nhân môi trường:
Khả năng độc tố có nguồn gốc từ thực phẩm hoặc môi trường không bị loại trừ. Đây cũng được xem là một trong nhưng khả năng có thể dẫn đến viêm gan bí ẩn ở trẻ em.
Nhiễm Adenovirus được cho là yếu tố liên quan đến viêm gan bí ẩn

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm gan bí ẩn​?
Trẻ em là một trong những nhóm đối tượng có nguy cơ cao mắc phải viêm gan bí ẩn, một căn bệnh đang gây lo ngại. Viêm gan bí ẩn đã được ghi nhận xuất hiện ở trẻ em từ độ tuổi chỉ 11 tháng đến 5 tuổi, tạo ra một thách thức đáng chú ý đối với cộng đồng y tế và các nhà nghiên cứu về sức khỏe trẻ em trên toàn thế giới.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm gan bí ẩn​
Nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ của viêm gan bí ẩn hiện vẫn chưa được biết đến và hầu hết các báo cáo có vẻ không liên quan.
Các thông tin từ các báo cáo hiện thấy không có sự tương quan rõ ràng, và các cuộc điều tra dịch tễ học đang tiếp tục được triển khai với mục tiêu xác định các yếu tố nguy cơ, nguồn gốc và mối liên hệ giữa các trường hợp mắc phải viêm gan bí ẩn.
Hiện tại các trường hợp viêm gan bí ẩn được báo cáo đa số là ở trẻ em dưới 5 tuổi

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm viêm gan bí ẩn​
Hiện tại, do chưa rõ được nguyên nhân nên vẫn chưa có được xét nghiệm đặc hiệu cho bệnh viêm gan bí ẩn. Chẩn đoán viêm gan bí ẩn có thể là một chẩn đoán loại trừ.
Trường hợp trẻ có viêm gan cấp tính có men gan tăng cao (>500 IU/L). Bác sĩ có thể nghi ngờ và yêu cầu kiểm tra các nguyên nhân dẫn đến viêm gan ở trẻ bao gồm viêm gan virus A, B, C, D, E. Và có thể nghi ngờ hoặc theo dõi chẩn đoán viêm gan bí ẩn sau khi loại trừ những nguyên nhân này.
Điều trị viêm gan bí ẩn​
Điều trị viêm gan bí ẩn hiện tại là điều trị các triệu chứng, hỗ trợ nâng đỡ tổng trạng và theo dõi ngăn ngừa các biến chứng. Các trường hợp viêm gan bí ẩn cần được theo dõi và điều trị tại bệnh viện. Bao gồm chống lại nhiễm trùng Adenovirus, quản lý bệnh não gan, hội chứng gan thận, rối loạn đông máu, cân bằng nước, điện giải và kiềm toan. Khoảng 6 - 10% trường hợp trẻ có tiên lượng xấu có thể cần phải
ghép gan
để điều trị.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của viêm gan bí ẩn​
Để hạn chế diễn tiến của viêm gan bí ẩn, việc nâng cao nhận thức và kiến thức của cha mẹ về căn bệnh này đóng vai trò quan trọng. Cha mẹ cần phải nhận biết và quan sát các triệu chứng phổ biến như tiêu chảy, buồn nôn, nôn mửa, vàng da, và các dấu hiệu khác có thể xuất hiện ở trẻ. Khi phát hiện bất kỳ dấu hiệu nghi ngờ nào, việc đưa trẻ đến cơ sở y tế để được đánh giá và điều trị kịp thời là quan trọng để cung cấp hỗ trợ y tế cần thiết ngay từ những giai đoạn ban đầu của bệnh.
Ngoài ra, việc tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ về phác đồ điều trị, cũng như thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng ngừa và kiểm soát nhiễm trùng được đề xuất. Việc này không chỉ giúp giảm nguy cơ diễn tiến của bệnh mà còn hạn chế sự lây lan của nó trong cộng đồng, bảo vệ sức khỏe của trẻ em và ngăn chặn tình hình lan rộng của căn bệnh này.
Phòng ngừa viêm gan bí ẩn​
Bởi vì nguyên nhân và phương pháp điều trị cụ thể của viêm gan bí ẩn ở trẻ em vẫn còn bí ẩn, việc ngăn ngừa sự lây lan của bệnh trở nên cực kỳ quan trọng. Hiện nay, các biện pháp phòng ngừa thường tập trung vào virus đường hô hấp và Adenovirus, bao gồm việc vệ sinh tay và vệ sinh đường hô hấp được khuyến khích.
Theo Tổ chức Y tế thế giới, cho đến khi có thêm thông tin, các biện pháp phòng ngừa và kiểm soát nhiễm trùng nói chung bao gồm:
Thực hiện vệ sinh tay thường xuyên bằng xà phòng và nước hoặc gel rửa tay có cồn.
Tránh những nơi đông người và giữ khoảng cách với người khác.
Đảm bảo thông gió tốt khi ở trong nhà.
Đeo khẩu trang vừa vặn che miệng và mũi khi được khuyến cáo.
Che miệng khi ho và hắt hơi.
Sử dụng nước sạch để uống.
Thực hiện các biện pháp chế biến và nấu ăn an toàn.
Thường xuyên vệ sinh các bề mặt mà bạn thường xuyên chạm tay vào.
Ở nhà khi không khỏe và tìm kiếm sự chăm sóc y tế khi cần.
Các biện pháp phòng ngừa và kiểm soát nhiễm trùng nói chung được thực hiện để phòng lây nhiễm bệnh
Các bác sĩ lâm sàng được khuyến khích xác định và báo cáo kịp thời bất kỳ trường hợp nào ở trẻ em có các dấu hiệu và triệu chứng gợi ý về viêm gan bí ẩn, và có thể cần thực hiện xét nghiệm transaminase huyết thanh để đánh giá tình hình sức khỏe của trẻ.