Nhồi máu cơ tim type 2 là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Nhồi máu cơ tim type 2 là gì?
Nhồi máu cơ tim
là tình trạng xảy ra do lưu lượng máu đến tim bị giảm hoặc ngừng hoàn toàn. Hầu hết các trường hợp nhồi máu cơ tim là do bệnh động mạch vành, nguyên nhân gây tử vong hàng đầu tại Mỹ. Khi động mạch vành bị tắc, cơ tim bị thiếu oxy, việc thiếu hụt oxy kéo dài có thể dẫn đến chết tế bào cơ tim và hoại tử cơ tim.
Nhồi máu cơ tim được chia thành 5 type khác nhau, bao gồm:
Nhồi máu cơ tim type 1: Nhồi máu cơ tim đột ngột liên quan đến mảng xơ vữa bị bào mòn, nứt vỡ.
Nhồi máu cơ tim type 2: Đây là nhồi máu cơ tim xảy ra do thiếu máu cục bộ.
Nhồi máu cơ tim type 3: Là tình trạng đột tử do tim.
Nhồi máu cơ tim type 4: Nhồi máu cơ tim liên quan đến can thiệp mạch vành qua da.
Nhồi máu cơ tim type 5: Liên quan đến phẫu thuật bắc cầu động mạch vành.
Trên thực tế lâm sàng, khó có thể phân biệt được nhồi máu cơ tim type 1 và type 2. Người bệnh nhồi máu cơ tim type 2 có liên quan đến kết cục xấu hơn. Các nghiên cứu đã cho thấy nhồi máu cơ tim type 2 có tỷ lệ tử vong cao hơn, do đó, việc chẩn đoán và điều trị nhồi máu cơ tim type 2 là rất quan trọng để cải thiện kết quả cho người bệnh.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhồi máu cơ tim type 2
Các triệu chứng của nhồi máu cơ tim type 2 cũng tương giống như triệu chứng của nhồi máu cơ tim nói chung. Sự mất cân bằng cung cầu oxy dẫn đến thiếu máu cục bộ cơ tim và dẫn đến nhồi máu cơ tim, gây ra các triệu chứng bao gồm:
Đau ngực
sau xương ức cảm giác như bị bóp nghẹt hoặc đè nặng ngực.
Cơn đau có thể lan lên cổ, hàm, vai và cánh tay.
Cơn đau thường kéo dài hơn 20 phút.
Các triệu chứng kèm theo có thể có gồm:
Đổ mồ hôi;
Buồn nôn
;
Đau bụng;
Khó thở;
Ngất
.
Biến chứng có thể gặp khi mắc nhồi máu cơ tim type 2
Các biến chứng của nhồi máu cơ tim type 2 có thể bao gồm:
Nhồi máu tái phát hoặc sự lan rộng của nhồi máu.
Rối loạn nhịp tim bao gồm rối loạn nhịp thất, nhịp chậm xoang và block nhĩ thất.
Các rối loạn cơ học như rối loạn chức năng cơ tim, suy tim, sốc tim hoặc vỡ tim.
Hình thành
huyết khối
thất trái hoặc thuyên tắc ngoại biên.
Các biến chứng khác như viêm màng ngoài tim, tràn dịch màng tim.
Mặc dù đã có nhiều tiến bộ trong điều trị, nhưng nhồi máu cơ tim cấp vẫn có tỷ lệ tử vong từ 5% đến 30%. Trong đó, tỷ lệ tử vong là cao hơn ở nhồi máu cơ tim type 2 so với nhồi máu cơ tim type 1.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nhồi máu cơ tim là một tình trạng khẩn cấp đe dọa đến tính mạng, nếu bạn gặp phải các triệu chứng nghi ngờ bị nhồi máu cơ tim, hoặc bạn gặp phải triệu chứng đau ngực. Hãy ngay lập tức gọi cấp cứu để được chăm sóc y tế kịp thời. Thời gian rất quan trọng trong việc điều trị nhồi máu cơ tim, việc trì hoãn thậm chí chỉ vài phút cũng có thể dẫn đến tổn thương tim vĩnh viễn hoặc tử vong.
Hãy gọi cấp cứu ngay nếu có triệu chứng nghi ngờ nhồi máu cơ tim

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến nhồi máu cơ tim type 2
Nguyên nhân dẫn đến nhồi máu cơ tim type 1 là do biến cố
mạch vành do xơ vữa
, tình trạng mảng xơ vữa bị bào mòn hoặc nứt vỡ. Trong khi đó, nhồi máu cơ tim type 2 được định nghĩa là nhồi máu thứ phát do thiếu máu cục bộ, mất cân bằng cán cân cung cầu oxy, do các tình trạng khác gây ra chứ không phải do mảng xơ vữa.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc nhồi máu cơ tim type 2?
Các đối tượng lớn tuổi và có nhiều yếu tố nguy cơ tim mạch có khả năng mắc nhồi máu cơ tim type 2 cao hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc nhồi máu cơ tim type 2
Các nghiên cứu đã chỉ ra những yếu tố góp phần thúc đẩy xảy ra nhồi máu cơ tim type 2 bao gồm:
Thiếu máu
;
Rối loạn điện giải;
Nhiễm trùng huyết
;
Rối loạn nhịp tim;
Stress sau phẫu thuật.
Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng phân tích các bệnh lý nền ở người bệnh mắc nhồi máu cơ tim type 2, trong đó phổ biến như
tăng huyết áp
chiếm 69,49% hay
đái tháo đường
chiếm 74,57%.
Đái tháo đường là một bệnh lý kèm theo phổ biến ở người mắc nhồi máu cơ tim type 2
Các bệnh lý kèm theo khác được ghi nhận gồm:
Rối loạn mỡ máu
;
Bệnh lý thận;
Hội chứng mạch vành cấp tính trước đó;
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính
;
Bệnh mạch máu kèm theo;
Bệnh gan mạn tính;
Bệnh ác tính đang hoạt động.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nhồi máu cơ tim type 2
Bên cạnh các triệu chứng và khám lâm sàng, bác sĩ sẽ thực hiện các xét nghiệm như men tim, điện tâm đồ hoặc các xét nghiệm hình ảnh học khác như
siêu âm tim
,
MRI tim
, chụp động mạch vành. Có thể tóm tắt lại các đặc điểm chính để chẩn đoán nhồi máu cơ tim type 2 bao gồm: Men tim tăng hoặc giảm ít nhất một đơn vị trên bách phân vị 99 và bằng chứng mất cân bằng cán cân cung cầu oxy nhưng không liên quan đến huyết khối mạch vành, kèm theo một trong các yếu tố sau:
Triệu chứng lâm sàng thiếu máu cơ tim cục bộ;
Thay đổi mới trên ECG;
Sóng Q bệnh lý;
Hình ảnh mất vùng vận động cơ tim mới hoặc rối loạn vận động vùng mới phù hợp với nguyên nhân thiếu máu cục bộ.
Phương pháp điều trị nhồi máu cơ tim type 2 hiệu quả
Các chiến lược điều trị đã được thiết lập tốt cho nhồi máu cơ tim type 1, tuy nhiên, không có đủ dữ liệu thuyết phục về điều trị các loại tổn thương cơ tim khác.
Hiện tại, việc điều trị nhồi máu cơ tim loại 2 sẽ dựa trên việc điều trị nguyên nhân chính dẫn đến mất cân bằng cán cân cung cầu oxy là quan trọng nhất. Trong trường hợp không có chống chỉ định, cân nhắc sử dụng thuốc chẹn beta sớm cho người bệnh để kiểm soát nhu cầu cơ tim. Các thuốc có thể được sử dụng bao gồm:
Statin;
Ức chế men chuyển hoặc chẹn thụ thể angiotensin;
Kháng kết tập tiểu cầu.
Sử dụng các thuốc như statin để dự phòng tái phát nhồi máu cơ tim

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của nhồi máu cơ tim type 2
Chế độ sinh hoạt:
Kiểm tra sức khỏe định kỳ, bao gồm sức khỏe tim mạch, huyết áp, đường huyết và mỡ máu.
Ngừng hút thuốc lá và tránh khói thuốc lá hay các sản phẩm tương tự (thuốc lá điện tử).
Tập thể dục thường xuyên, đặt mục tiêu tập thể dục 30 phút/ngày, ít nhất 5 ngày mỗi tuần.
Duy trì cân nặng khỏe mạnh bằng chế độ ăn và tập thể dục.
Quản lý các bệnh mạn tính của bạn bằng cách tái khám và uống thuốc đầy đủ.
Chế độ dinh dưỡng:
Một chế độ dinh dưỡng lành mạnh rất có ích cho hệ tim mạch của bạn. Ví dụ như bạn có thể tham khảo chế độ ăn Địa Trung Hải, hoặc chế độ ăn kiêng Dash.
Một chế độ dinh dưỡng lành mạnh có thể cải thiện sức khỏe tim mạch của bạn
Phương pháp phòng ngừa nhồi máu cơ tim type 2 hiệu quả
Để phòng ngừa nhồi máu cơ tim nói chung một cách hiệu quả, việc bạn cần làm là:
Ăn uống một chế độ lành mạnh, bao gồm hạn chế các chất béo bão hòa, thay vào đó là chất béo từ cá, dầu thực vật.
Không hút thuốc lá.
Duy trì huyết áp khỏe mạnh.
Duy trì cân nặng khỏe mạnh.
Tập thể dục thường xuyên.
Đối với phòng ngừa thứ phát nhồi máu cơ tim type 2, việc tuân thủ điều trị, sử dụng thuốc dự phòng theo hướng dẫn của bác sĩ là cần thiết.