Thoát vị đĩa đệm là gì? Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Đĩa đệm là cấu trúc nằm giữa các đốt sống liền kề của cột sống. Nó bao gồm một lớp ngoài cứng gọi là bao xơ và một trung tâm giống như gel gọi là nhân nhầy.
Đĩa đệm
hoạt động như một bộ phận giảm xóc, cho phép cột sống hoạt động linh hoạt và nhẹ nhàng. Nếu đĩa đệm bị hư hỏng hoặc thoái hóa, nó có thể dẫn đến đau, cứng cơ cạnh sống và các vấn đề khác về
cột sống
.
Hầu hết, thoát vị đĩa đệm có thể tự lành bằng những biện pháp chăm sóc đơn giản tại nhà. Tuy nhiên, ở trường hợp nặng, bệnh nếu không được điều trị đúng cách sẽ gây ra biến chứng nguy hiểm.
Hằng năm có hơn 2% số người bị thoát vị đĩa đệm. Đây là nguyên nhân hàng đầu gây đau cổ gáy lan đến cánh tay,
đau lưng
lan xuống chân. Bệnh có thể xảy ra ở bất cứ vị trí nào theo dọc cột sống, tuy nhiên thường xảy ra ở vùng cổ và vùng thắt lưng.
Tìm hiểu thêm:
Các giai đoạn thoát vị đĩa đệm mà bạn nên biết

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của Thoát vị đĩa đệm
Những
triệu chứng thoát vị đĩa đệm
khác nhau phụ thuộc vào vị trí của bệnh. Các triệu chứng thường tăng lên khi vận động, đứng ngồi lâu và giảm đi khi nghỉ ngơi.
Thoát vị đĩa đệm ở thắt lưng (đau thần kinh tọa):
Đau vùng thắt lưng
, cơn đau nhói đột ngột hoặc đau âm ỉ kéo dài;
Đau kèm tê, từ thắt lưng lan dọc xuống mông xuống chân và đôi khi cả bàn chân;
Cảm giác ngứa ran hoặc tê ở bàn chân;
Co cứng cơ cạnh sống vùng thắt lưng, giới hạn vận động cúi ngửa, nghiêng xoay lưng;
Yếu cơ, đi lại khó khăn.
Thoát vị đĩa đệm ở cổ:
Đau vùng cổ gáy, đau mỏi vùng bả vai, cơn đau đột ngột hoặc đau âm ỉ kéo dài;
Đau kèm tê có thể lan tới vai, cánh tay và đôi khi là bàn tay và ngón tay;
Đau lan lên vùng đầu, có thể kèm theo chóng mặt;
Cơn đau có thể tăng khi cúi hoặc xoay cổ, co cứng cơ gây giới hạn vận động vùng cổ vai gáy;
Cảm giác tê và ngứa ran ở cánh tay, bàn tay.
Yếu cơ, hạn chế vận động cầm nắm ở tay.
Đau lưng là triệu chứng của thoát vị đĩa đệm
Biến chứng có thể gặp khi bị Thoát vị đĩa đệm
Thoát vị đĩa đệm nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau:
Chèn ép tủy gây
rối loạn vận động
hoặc mất cảm giác;
Hẹp ống sống: Xảy ra khi nhân nhầy của đĩa đệm thoát khỏi bao xơ và lấn chiếm vào trong ống sống gây ra những cơn đau nghiêm trọng ở cổ hoặc thắt lưng;
Thiếu máu não: Do hệ thống động mạch bị chèn ép làm giảm lưu lượng máu tới não;
Rối loạn thần kinh thực vật: Làm cho bệnh nhân thường xuyên cảm thấy
chóng mặt
, ù tai, mắt nhìn mờ, đau ngực, giảm huyết áp,…
Tàn phế: Khi tình trạng bệnh nặng sẽ dẫn tới tàn phế do tủy sống bị chèn ép quá mức.
Xem thêm:
Một số biến chứng sau mổ thoát vị đĩa đệm có thể gặp phải
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.
Tìm hiểu thêm:
Khám thoát vị đĩa đệm gồm những gì? Khi nào cần khám?

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây thoát vị đĩa đệm là do nhân nhầy bên trong đĩa đệm bị thoát ra ngoài qua một vết nứt ở trên bao xơ của đĩa đệm. Những nhân nhầy này sẽ chèn ép lên những dây thần kinh gần đó gây đau và khó chịu ở vị trí bị ảnh hưởng.
Một số nguyên nhân làm cho bao xơ của đĩa đệm bị nứt ra là:
Chấn thương
;
Sự lão hóa của cơ thể;
Thừa cân
;
Làm việc sai tư thế;
Vận động không đúng cách;
Bệnh lý bẩm sinh;
Yếu tố di truyền.
Xem thêm:
6 nguyên nhân thoát vị đĩa đệm cần biết để phòng tránh

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) Thoát vị đĩa đệm?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị thoát vị đĩa đệm. Tuy nhiên, những người từ 30 tới 50 tuổi và nam giới thì có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) Thoát vị đĩa đệm
Nhiều yếu tố có thể làm tăng nguy cơ bị thoát vị đĩa đệm:
Gia đình có người bị thoát vị đĩa đệm;
Bị một số bệnh lý như
thoái hóa cột sống
, gù vẹo cột sốnsống,…
Thường xuyên vận động quá sức hay tập thể dục gắng sức;
Ngồi lâu trong một thời gian dài;
Thừa cân;
Hút thuốc lá;
Công việc thường xuyên mang vác nâng vật nặng.
Tính chất công việc ngồi trong một thời gian dài có thể làm tăng nguy cơ bị thoát vị đĩa đệm

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán Thoát vị đĩa đệm
Chẩn đoán bệnh thoát vị đĩa đệm bắt đầu bằng tiền sử bệnh và những triệu chứng lâm sàng. Sau đó bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm. Những xét nghiệm thường thấy như:
Chụp cộng hưởng từ MRI
: Xét nghiệm phổ biến và chính xác nhất để chẩn đoán tình trạng bệnh.
Chụp X-quang: Loại trừ những nguyên nhân khác gây đau lưng, đau cổ.
Chụp CT: Được chỉ định khi người bệnh bị chống chỉ định với MRI hoặc không có điều kiện.
Điện cơ đồ
(EMG): Đánh giá hoạt động của cơ bắp, giúp bác sĩ xác định được mức độ chèn ép dây thần kinh và giai đoạn phát triển của bệnh.
Xét nghiệm công thức máu: Nếu bác sĩ nghi ngờ tổn thương đĩa đệm xảy ra do những bệnh ác tính hoặc viêm nhiễm.
Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị Thoát vị đĩa đệm hiệu quả
Đa số những trường hợp bị thoát vị đĩa đệm thường hết sau một thời gian tự điều trị tại nhà, mặc dù quá trình này có thể mất tới 12 tuần. Tuy nhiên, ở một vài trường hợp nặng, bác sĩ có thể đề nghị điều trị bằng phương pháp phẫu thuật.
Một số phương pháp điều trị thoát vị đĩa đệm là:
Điều trị bằng thuốc
Thuốc giảm đau: Paracetamol và thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs) như naproxen, ibuprofen meloxicam,… nếu người bệnh cảm thấy đau dữ dội mà NSAIDs không có tác dụng thì bác sĩ có thể kê thêm thuốc giảm đau gây nghiện (opioid) cho người bệnh;
Thuốc giãn cơ
: Giúp những cơ bắp bị ảnh hưởng được thư giãn và hạn chế những cơn đau do tăng trương lực cơ;
Thuốc giảm đau thần kinh (Pregabalin, Gabapentin): Dùng trong trường cơn đau vẫn không thuyên giảm khi dùng thuốc giảm đau hay giãn cơ thông thường;
Thuốc tiêm corticoid: Được dùng để tiêm quanh rễ thần kinh hoặc ngoài màng cứng nhằm giảm đau và giảm viêm do thoát vị đĩa đệm gây ra. Tuy nhiên, cần lưu ý những tác dụng phụ của thuốc.
Vật lý trị liệu
Ngoài việc dùng thuốc, bác sĩ có thể đề nghị người bệnh nên kết hợp những
bài tập vật lý trị liệu
để khắc phục những cơn đau cũng như hạn chế được sự chèn áp các dây thần kinh dưới sự trợ giúp của những chuyên gia và kỹ thuật viên.
Những trường hợp bệnh nhẹ, điều trị bằng thuốc và kết hợp với vật lý trị liệu có thể mang lại hiệu quả tới 95%.
Phẫu thuật
Bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật nếu người bệnh có những triệu chứng sau:
Yếu cơ;
Cơn đau dai dẳng theo thời gian;
Người bệnh dị chuyển khó khăn;
Người bệnh không kiểm soát được vấn đề đi vệ sinh của mình.
Một số phương pháp
phẫu thuật
là:
Loại bỏ chất nhân nhầy của đĩa đệm thông qua hút hay cắt bỏ bằng laser;
Cắt bỏ đĩa đệm;
Cắt một phần đốt sống;
Phẫu thuật nối hai hay nhiều đốt sống lại với nhau;
Thay thế các đĩa đệm bị thoát vị bằng cấy ghép nhân tạo.
Bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của Thoát vị đĩa đệm
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị;
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng;
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị;
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa Thoát vị đĩa đệm hiệu quả
Dưới đây là một số cách đơn giản có thể giúp phòng ngừa thoát vị đĩa đệm, cụ thể:
Luyện tập thể thao bằng những bài tập vừa sức để tăng độ dẻo dai của cột sống cũng như giảm nguy cơ tổn thương đĩa đệm;
Bỏ thuốc lá
hoặc tránh xa khói thuốc lá;
Duy trì cân nặng hợp lý, giảm cân nếu cần thiết;
Chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng và lành mạnh;
Tránh nâng những vật quá nặng;
Hạn chế vận động quá sức hoặc sai tư thế.
Xem thêm:
Bệnh thoát vị đĩa đệm bao lâu thì khỏi
Bị bệnh thoát vị đĩa đệm nên ăn gì?
Người bị bệnh thoát vị đĩa đệm có nên đi bộ không?
Luyện tập thể thao bằng những bài tập vừa sức để tăng độ dẻo dai của cột sống