Ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue) là gì? Nguyên nhân gây bệnh và nguyên tắc phòng ngừa

## Giới thiệu
Bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) do một loài phụ của
Treponema pallidum
, vi khuẩn gây bệnh giang mai, một
bệnh lây truyền qua đường tình dục
gây ra. Tuy nhiên, bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) không lây truyền qua đường tình dục.
Ngoài ra, không giống như bệnh giang mai, bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) không có khả năng gây tổn thương lâu dài cho tim và
hệ tim mạch
. Bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) hầu như luôn luôn lây truyền khi tiếp xúc trực tiếp với vùng da bị nhiễm bệnh. Bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) có ba giai đoạn:
Giai đoạn tiên phát:
Khoảng ba đến năm tuần sau khi một người tiếp xúc với Ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
), một vết sưng giống quả mâm xôi sẽ xuất hiện trên da, thường là ở chân hoặc mông. Vết sưng này, đôi khi được gọi là u sùi mào gà hoặc u ghẻ mẹ, sẽ dần dần phát triển lớn hơn và tạo thành một lớp vỏ mỏng màu vàng. Khu vực này có thể bị ngứa và có thể có các hạch bạch huyết bị sưng (sưng hạch) gần đó. Vết sưng thường tự lành trong vòng sáu tháng và nó thường để lại sẹo.
Giai đoạn thứ phát:
Giai đoạn tiếp theo có thể bắt đầu khi vẫn còn hiện tượng ghẻ, hoặc có thể không bắt đầu cho đến vài tuần hoặc vài tháng sau khi giai đoạn đầu tiên lành lại. Trong giai đoạn này, phát ban dạng vảy có thể bao gồm mặt, cánh tay, chân và mông. Dưới lòng bàn chân cũng có thể bị bao phủ bởi các vết loét dày và đau. Đi bộ có thể trở nên đau đớn và khó khăn. Mặc dù xương và khớp cũng có thể bị ảnh hưởng, nhưng bệnh ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue) ở giai đoạn hai thường không gây phá hủy những vùng này.
Giai đoạn muộn bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) muộn chỉ phát triển ở khoảng 10% những người bị nhiễm bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
). Nó bắt đầu ít nhất 5 năm sau khi bắt đầu bị ghẻ sớm và có thể gây tổn thương nghiêm trọng cho da, xương và khớp, đặc biệt là ở chân.
Ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) muộn cũng có thể gây ra một dạng biến dạng trên khuôn mặt gọi là hạch hoặc viêm mũi họng do nó tấn công và phá hủy các bộ phận của mũi, hàm trên, vòm miệng (vòm miệng) và một phần của cổ họng được gọi là hầu. Nếu có hiện tượng sưng tấy quanh mũi, người bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) muộn có thể bị nhức đầu, chảy nước mũi.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue)
Các triệu chứng của bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) bao gồm:
Mọc đơn lẻ, ngứa, giống như quả mâm xôi (ghẻ mẹ) trên da, thường ở chân hoặc mông, cuối cùng phát triển thành một lớp vảy mỏng màu vàng.
Sưng hạch bạch huyết
(sưng tuyến).
Phát ban
hình thành lớp vỏ màu nâu.
Đau xương khớp.
Vết sưng hoặc vết loét đau trên da và lòng bàn chân.
Sưng mặt và biến dạng (khi Ghẻ cóc do nhiễm
Treponema pertenue
giai đoạn muộn).
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue)
Nếu không được điều trị, bệnh nhân có thể tiến triển đến thời kỳ thứ 3; biểu hiện lâm sàng là tổn thương ở da, xương và các mô bên dưới, gây biến dạng xương dài, nốt dưới da cạnh khớp, tăng sinh khoang mũi xương hàm trên, loét vùng hầu họng kèm nhiễm trùng thứ phát. Do bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) có thể lan truyền qua hạch bạch huyết và đường máu, bệnh có thể gây
tổn thương thần kinh
và mắt, tim mạch.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Gọi cho bác sĩ nếu bạn có các triệu chứng của bệnh Ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
), đặc biệt nếu bạn đã đến thăm một quốc gia nhiệt đới.

## Nguyên nhân
Ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) do vi khuẩn
Treponema pertenue
, một xoắn khuẩn nhỏ mà huyết thanh chẩn đoán hiện nay chưa phân biệt được với xoắn khuẩn gây bệnh giang mai
T.pallidum
.
Treponema pertenue
có thể tồn tại ở nhiều môi trường khác nhau là đất, nước, các vùng đầm lầy; xuất hiện nhiều vào mùa mưa và đặc biệt hiện diện rất nhiều ở các sang thương ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) thời kỳ 1 và 2. Đây là thời kỳ lây lan chính của ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
).
Giống như các
xoắn khuẩn
không gây bệnh hoa liễu khác, ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) không xuất hiện ở các trung tâm đô thị, không lây truyền qua đường tình dục và không phải bệnh bẩm sinh.
Đường lây nhiễm chính của
Treponema pertenue
là từ người sang người qua tiếp xúc trực tiếp, các xoắn khuẩn khu trú chủ yếu ở lớp thượng bì. Trẻ em chứa xoắn khuẩn, lan truyền bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) qua tiếp xúc trực tiếp với da và niêm mạc.
Trong thời gian ủ bệnh,
T. pallidum
xâm nhập vào hệ bạch huyết dưới da và phát tán vào máu. Các tổn thương
viêm loét da
trong giai đoạn phát triển sớm của bệnh chứa đầy xoắn khuẩn, có thể lây truyền do tiếp xúc da với da trực tiếp thông qua các vết rách da do chấn thương, do cắn, hoặc trầy xước.
Ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) được cho là có nguồn gốc ở vùng nhiệt đới của châu Phi và lây lan sang các khu vực nhiệt đới khác trên thế giới trong đó có Đông Nam Á.
Tại Việt Nam, theo y văn, ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) thường xuất hiện ở các tỉnh ven biển miền Trung, trong đó có Quảng Ngãi với đầy đủ yếu tố dịch tễ: bệnh gia tăng theo mùa, có chu kỳ, đặc biệt là vào mùa mưa, khí hậu nóng, độ ẩm cao, điều kiện vệ sinh môi trường không tốt.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue)?
Bệnh phổ biến ở vùng nông thôn, những nơi đông dân cư, điều kiện vệ sinh kém, các khu vực nhiệt đới như châu Phi, Đông Nam Á và khu vực Thái Bình Dương.
Trong đó, Tây Phi được coi là ổ bệnh của bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
), đặc biệt Ghana và Cote d’Ivoire. Bệnh thường xuất hiện ở trẻ em, lứa tuổi từ 1 đến 15 tuổi; đặc biệt hay gặp ở nhóm từ 5 đến 10 tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue)
Bệnh phổ biến ở vùng nông thôn, những nơi đông dân cư, điều kiện vệ sinh kém, các khu vực nhiệt đới như châu Phi, Đông Nam Á và khu vực Thái Bình Dương. Trong đó, Tây Phi được coi là ổ bệnh của bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
), đặc biệt Ghana và Cote d’Ivoire.
Bệnh thường xuất hiện ở trẻ em, lứa tuổi từ 1 đến 15 tuổi; đặc biệt hay gặp ở nhóm từ 5 đến 10 tuổi. Trẻ em dưới 1 tuổi thường ít mắc bệnh. Thời gian ủ bệnh chưa rõ ràng, thường từ 9 đến 90 ngày (trung bình là 21 ngày).

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue)
Bác sĩ có thể nghi ngờ bạn bị ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) dựa trên tiền sử đi lại, các triệu chứng của bạn và kết quả khám sức khỏe của bạn. Để xác định chẩn đoán, họ sẽ yêu cầu
xét nghiệm máu
để kiểm tra bằng chứng về việc nhiễm vi khuẩn gây bệnh ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
). Bác sĩ cũng có thể lấy mẫu mô từ vết loét trên da. Mẫu này sẽ được kiểm tra trong phòng thí nghiệm để tìm vi khuẩn
T. pallidum
.
Xét nghiệm huyết thanh chẩn đoán Yaws và giang mai hoàn toàn giống nhau, gồm: Rapid Plasma Reagent (RPR), Venereal Disease Research Laboratory (VDRL), Fluorescent Treponemal Antibody Absorption (FTA-ABS),T. Pallidum Immobilization (TPI) và T. Pallidum Hemagglutination Assay (TPHA).
RPR và VDRL có phản ứng (+) 2-3 tuần sau khi tổn thương ban đầu xuất hiện và thường (+) trong tất cả các giai đoạn tiến triển của bệnh.
Chưa có loại thử nghiệm huyết thanh chuyên biệt có thể xác định các loại nhiễm xoắn khuẩn khác không phải
T. pallidum
. Do đó, chẩn đoán sau cùng xác định Yaws cần dựa trên mối tương quan của các
kết quả lâm sàng
, dịch tễ học, kết quả huyết thanh dương tính và được xác nhận bởi việc phát hiện treponemes trên kính hiển vi nền đen của huyết thanh thu được ở đáy các tổn thương giai đoạn sớm.
Phương pháp điều trị ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue) hiệu quả
Một số sản phẩm trị ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue) được sử dụng:
Những người bị bệnh Ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
) thường được điều trị bằng một mũi penicillin duy nhất, được tiêm với nhiều liều lượng khác nhau tùy thuộc vào độ tuổi của bệnh nhân.
Nếu bạn bị dị ứng với penicillin (được bán dưới nhiều thương hiệu), bác sĩ có thể điều trị cho bạn bằng
azithromycin,
tetracycline hoặc doxycycline.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue)
Chế độ sinh hoạt:
Điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ.
Không nên tiếp xúc trực tiếp với người khác vì có thể sẽ lây bệnh và khiến bệnh phát tán rộng ra khu vực xung quanh.
Trong quá trình điều trị, nếu thấy có bất kì dấu hiệu bất thường nào, bạn hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra.
Luôn giữ vệ sinh thân thể sạch sẽ.
Nên giặt quần áo với nước nóng hoặc luộc.
Chế độ dinh dưỡng:
Chưa có dữ liệu.
Phương pháp phòng ngừa ghẻ cóc (do nhiễm Treponema pertenue) hiệu quả
Thường xuyên vệ sinh môi trường sống.
Vệ sinh các nhân và giặt giữ quần áo, chăn mền thường xuyên.
Không để không gian sống bị ẩm mốc, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát sinh.
Không sử dụng đồ dùng hoặc ngủ chung với người nhiễm bệnh.
Nếu bạn tiếp xúc gần với người mắc bệnh Ghẻ cóc (do nhiễm
Treponema pertenue
), bác sĩ có thể đề nghị bạn dùng penicillin hoặc một loại kháng sinh khác để ngăn ngừa nhiễm trùng.