Nhiễm H.pylori (HP) là gì? H.pylori lây qua đường nào?

## Giới thiệu
Nhiễm H.pylori (HP) là gì?
Helicobacter pylori (H. Pylori)
là một loại
vi khuẩn
. Những vi trùng này có thể xâm nhập vào cơ thể và sống trong đường tiêu hóa. Sau nhiều năm, chúng có thể gây ra vết loét, được gọi là loét, ở niêm mạc dạ dày hoặc phần trên của ruột non. Đối với một số người, nhiễm trùng có thể dẫn đến ung thư dạ dày.
Nhiễm
H. pylori
là phổ biến, khoảng 2/3 dân số thế giới có vi khuẩn này trong cơ thể. Đối với hầu hết mọi người, nó không gây loét hoặc bất kỳ triệu chứng nào khác.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm
H.pylori
(HP)
Nhiễm
H. pylori
thường ít có triệu chứng. Các dấu hiệu hoặc triệu chứng xảy ra với nhiễm H. pylori thường liên quan đến viêm dạ dày hoặc loét dạ dày tá tràng và có thể bao gồm:
Đau hoặc nóng rát trong dạ dày;
Đau dạ dày
có thể trầm trọng hơn khi dạ dày trống;
Buồn nôn;
Ăn không ngon;
Ợ hơi thường xuyên;
Phình to;
Giảm cân không chủ ý.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh nhiễm
H.pylori
(HP)
Các biến chứng liên quan đến nhiễm
H. pylori
bao gồm:
Vết loét:
H. pylori
có thể làm hỏng lớp màng bảo vệ của dạ dày và ruột non. Điều này có thể tạo điều kiện cho axit trong dạ dày tạo ra vết loét. Khoảng 10% người nhiễm
H. pylori
sẽ bị loét.
Viêm niêm mạc dạ dày: Nhiễm
H. pylori
có thể ảnh hưởng đến dạ dày, gây kích ứng và sưng tấy (
viêm dạ dày
).
Ung thư dạ dày
: Nhiễm
H. pylori
là một yếu tố nguy cơ mạnh đối với một số loại ung thư dạ dày.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến nhiễm
H.pylori
(HP)
Nhiễm
H. pylori
xảy ra khi vi khuẩn
H. pylori
nhiễm tại dạ dày.
Vi khuẩn
H. pylori
thường được truyền từ người này sang người khác khi tiếp xúc trực tiếp với nước bọt hoặc phân.
H. pylori
cũng có thể lây lan qua thức ăn hoặc nước bị ô nhiễm. Cách thức chính xác vi khuẩn
H. pylori
gây ra viêm dạ dày hoặc loét dạ dày tá tràng ở một số người vẫn chưa được biết rõ.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải nhiễm
H.pylori
(HP)?
Người có nguy cơ cao nhiễm
H. pylori
là người tiếp xúc thường xuyên với người đang nhiễm
H. pylori.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải nhiễm
H.pylori
(HP)
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc Nhiễm
H.pylori
(HP), bao gồm:
Điều kiện sống đông đúc, không hợp vệ sinh.
Sống chung với người đang nhiễm
H. pylori.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán nhiễm H.pylori (HP)
Xét nghiệm rất quan trọng để phát hiện
Helicobacter pylori (H. pylori).
Kiểm tra lại sau khi điều trị là rất quan trọng để chắc chắn rằng
H. pylori
không còn. Các xét nghiệm có thể được thực hiện bằng cách sử dụng mẫu phân, kiểm tra hơi thở và nội soi đường tiêu hóa trên.
Xét nghiệm phân
Xét nghiệm kháng nguyên phân: Đây là
xét nghiệm phân
phổ biến nhất để phát hiện
H. pylori.
Xét nghiệm tìm kiếm các protein (kháng nguyên) liên quan đến nhiễm
H. pylori
trong phân.
Xét nghiệm PCR phân: Một xét nghiệm trong phòng thí nghiệm được gọi là xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase trong phân (PCR) có thể phát hiện nhiễm vi khuẩn
H. pylori
trong phân. Xét nghiệm cũng có thể xác định các đột biến có thể kháng lại thuốc kháng sinh được sử dụng để điều trị
H. pylori.
Tuy nhiên, xét nghiệm này đắt hơn xét nghiệm kháng nguyên trong phân và có thể không có sẵn ở tất cả các trung tâm y tế.
Kiểm tra hơi thở
Xét nghiệm hơi thở H. pylori được coi là một trong những công cụ chẩn đoán tiêu chuẩn vàng do có độ chính xác cao.
Kiểm tra bằng nội soi đường tiêu hóa
Nội soi làm Clo test là kỹ thuật thực hiện khi nội soi khảo sát tình trạng bệnh lý dạ dày tá tràng thì sẽ kết hợp việc lấy mẫu xét nghiệm để xác định tình trạng nhiễm vi khuẩn H. pylori của mô dạ dày, là phương pháp có độ chính xác cao. Tuy nhiên, nhược điểm của phương pháp này là có thể có tình trạng dương tính hay âm tính giả. Bởi vì đôi khi cũng có một số vi khuẩn trong đường tiêu hoá cũng sản xuất ra men urease gây dương tính giả.
Lưu ý
Thuốc kháng sinh
có thể ảnh hưởng đến độ chính xác của xét nghiệm. Nói chung, việc kiểm tra lại chỉ được thực hiện sau khi ngừng dùng kháng sinh trong bốn tuần.
Các loại thuốc ức chế axit được gọi là thuốc ức chế bơm proton (PPI) và bismuth subsalicylate cũng có thể ảnh hưởng đến độ chính xác của các xét nghiệm này. Có thể các loại thuốc ức chế axit được gọi là thuốc chẹn histamine (H-2) cũng có thể ảnh hưởng đến độ chính xác của các xét nghiệm này. Tùy thuộc vào loại thuốc đang sử dụng, cần phải ngừng dùng chúng, nếu có thể, tối đa hai tuần trước khi xét nghiệm.
Phương pháp điều trị nhiễm
H.pylori
(HP) hiệu quả
Nhiễm trùng
H. pylori
thường được điều trị bằng ít nhất hai loại kháng sinh khác nhau cùng một lúc. Điều này giúp ngăn vi khuẩn phát triển đề kháng với một loại kháng sinh cụ thể.
Điều trị cũng có thể bao gồm các loại thuốc để giúp dạ dày lành lại, bao gồm:
Thuốc ức chế bơm proton (PPI): Những loại thuốc này ngăn chặn axit được sản xuất trong dạ dày. Một số ví dụ về PPI là omeprazole,
esomeprazole
, lansoprazole và pantoprazole.
Bismuth subsalicylat
: Thuốc này hoạt động bằng cách bao phủ vết loét và bảo vệ vết loét khỏi axit dạ dày.
Thuốc chẹn histamine (H-2): Những loại thuốc này ngăn chặn một chất gọi là histamine, kích hoạt sản xuất axit. Một ví dụ là cimetidine. Thuốc chẹn H-2 chỉ được kê đơn cho trường hợp nhiễm
H. pylori
nếu không thể sử dụng PPI.
Lặp lại xét nghiệm tìm
H. pylori
ít nhất bốn tuần sau khi điều trị được khuyến nghị. Nếu các xét nghiệm cho thấy việc điều trị không loại bỏ được nhiễm trùng, có thể cần điều trị thêm với sự kết hợp của nhiều loại kháng sinh khác nhau.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của nhiễm
H.pylori
(HP)
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ
dinh dưỡng
.
Thực phẩm có nguồn gốc rõ ràng, hợp vệ sinh.
Phương pháp phòng ngừa nhiễm
H.pylori
(HP) hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Rửa tay sau khi đi vệ sinh và trước khi chế biến hoặc ăn thức ăn.
Tránh thức ăn hoặc nước uống không sạch.
Không ăn bất cứ thứ gì chưa được nấu chín kỹ.
Tránh thức ăn do những người chưa rửa tay phục vụ.
Mặc dù căng thẳng và thức ăn cay không gây loét nhưng chúng có thể khiến vết thương nhanh chóng lành lại hoặc khiến cơn đau trở nên tồi tệ hơn. Nên tránh những điều này.