U mềm treo là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
U mềm treo là gì?
U mềm treo (Skin tags) hay còn được gọi là
mụn thịt dư
, là tình trạng thường được nhìn thấy dưới dạng các khối u mềm của da dày lên, chúng vô hại và thường lành tính về bản chất.
Người ta ước tính rằng gần 50% đến 60% người trưởng thành sẽ phát triển ít nhất một hoặc nhiều u mềm treo trong suốt cuộc đời. U mềm treo xảy ra phổ biến hơn ở người béo phì, đái tháo đường, hội chứng chuyển hóa và tiền căn gia đình bị u mềm treo.
Mặc dù tỷ lệ mắc u mềm treo phổ biến ở tuổi trung niên (từ sau 40 tuổi), tuy nhiên, nhiều nghiên cứu đã báo cáo rằng tỷ lệ ngày càng tăng ở trẻ em và thành thiếu niên. Điều này phù hợp với sự gia tăng toàn cầu về tỷ lệ béo phì ở trẻ em và thanh thiếu niên.
Những u mềm treo hay mụn thịt dư này có xu hướng phát triển ở các vùng có nếp gấp như cổ, nách, mí mắt và háng. U mềm treo thường không gây đau, tuy nhiên, trong một số trường hợp nó có thể gây đau, ngứa hoặc chảy máu do ma sát.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của u mềm treo
U mềm treo thường có kích thước nhỏ, từ 1 - 5mm, hiếm khi phát triển đến kích thước 1 - 2cm. Các mụn thịt dư này thường có cùng màu với phần da còn lại của cơ thể, cũng có thể sẫm màu hơn (tăng sắc tố) và một số ít có thể có màu hồng, hoặc đỏ khi bị kích thích.
U mềm treo có thường có cuống mỏng (có nghĩa là bạn có thể thấy các u này được treo trên da), có thể xuất hiện ở bất kỳ phần nào của cơ thể, nhưng thường là các nếp gấp hay vị trí dễ bị ma sát. Ví dụ như:
Mí mắt;
Nếp gấp cổ (hoặc nơi bị quần áo, trang sức cọ vào cổ);
Nách;
Dưới ngực;
Háng.
Biến chứng có thể gặp khi mắc u mềm treo
U mềm treo là những khối u mềm của da, về bản chất, u mềm treo thường là lành tính. Các u mềm thường có kích thước nhỏ, tuy nhiên nếu các u mềm treo quá lớn ở các vị trí như nách có thể gây khó chịu cho người bệnh trong sinh hoạt.
U mềm treo có thể bị xoắn ở cuống dẫn đến viêm, nguy cơ viêm có thể cao hơn ở người béo phì.
Bên cạnh đó, biến chứng có thể gặp liên quan đến việc điều trị loại bỏ u mềm treo bao gồm:
Sẹo
có thể xảy ra nếu loại bỏ không đúng cách.
Vấn đề về thẩm mỹ khi loại bỏ u mềm treo.
Kích ứng nhẹ hoặc
viêm da
kích ứng có thể xảy ra khi loại bỏ u mềm treo.
Hiếm khi, có thể gặp tình trạng đau mạn tính trong vài tuần hoặc vài tháng nếu có sự phát triển dây thần kinh tại vùng da bị cắt bỏ.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp bác sĩ nếu các u ở da của bạn xuất hiện nhiều, lớn hơn hay gặp tình trạng đau hoặc
chảy máu
. Bạn cũng có thể đến gặp bác sĩ để loại bỏ u mềm treo nếu tình trạng này gây ảnh hưởng đến thẩm mỹ và chất lượng cuộc sống của bạn.
Bên cạnh đó, mặc dù u mềm treo là một tổn thương lành tính, nhưng chúng có thể có sự tương quan với bệnh đái tháo đường type 2 hay béo phì. Do đó, bạn nên đến khám và được theo dõi bởi bác sĩ nội tiết để được điều trị phù hợp.
U mềm treo có tương quan với các bệnh lý như đái tháo đường hay béo phì
Ngoài ra, bạn cũng không thể tự chẩn đoán tình trạng da của mình, hãy đến khám để được bác sĩ xem xét và loại trừ khả năng u ở da của bạn là một tổn thương ác tính.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến u mềm treo
U mềm treo được tìm thấy là có liên quan đến các yếu tố sau:
Rối loạn lipid máu
;
Bệnh đái tháo đường type 2;
Bệnh tim mạch;
Béo phì;
Yếu tố di truyền.
Việc kích ứng da thường xuyên được coi là nguyên nhân dẫn đến u mềm treo, chủ yếu ở người béo phì.
Các chuyên gia cũng cho rằng, u mềm treo đơn giản là do quá trình lão hóa bình thường của da, và sau đó là sự mất độ đàn hồi da.
Sự mất cân bằng hormone có thể làm tăng khả năng phát triển u mềm treo (ví dụ như mức độ cao của hormone giới tính nữ, progesterone và estrogen). Cả yếu tố tăng trưởng mô alpha (TGF-alpha) và yếu tố tăng trưởng biểu bì (EGF) cũng có thể là yếu tố kích hoạt u mềm treo.
Mặc dù
nhiễm trùng
chưa được báo cáo là nguyên nhân dẫn đến u mềm treo, tuy nhiên trong một số báo cáo quan sát thấy sự tương quan giữa virus HPV và u mềm treo.
Một số báo cáo quan sát thấy sự liên quan giữa nhiễm virus HPV và u mềm treo

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc u mềm treo?
Ước tính rằng khoảng gần 50 đến 60% người trưởng thành sẽ phát triển u mềm treo ít nhất một lần trong đời. Thông thường, tỷ lệ mắc u mềm treo tăng lên sau 40 tuổi. Đặc biệt ở các đối tượng mắc
béo phì
,
đái tháo đường
, hội chứng chuyển hóa và tiền căn gia đình mắc u mềm treo. Tỷ lệ mắc bệnh u mềm treo được báo cáo là ngang bằng nhau ở nam và nữ.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc u mềm treo
Như đã đề cập ở phần nguyên nhân, có nhiều yếu tố có thể liên quan đến sự phát triển của u mềm treo. Các yếu tố sẽ làm tăng nguy cơ mắc u mềm treo bao gồm:
Thừa cân, béo phì hay có các nếp gấp da cọ xát vào nhau.
Phụ nữ trong thời kỳ mang thai, có thể do sự thay đổi nội tiết tố.
Mắc đái tháo đường type 2, vì tình trạng đề kháng insulin nặng được cho là có liên quan đến việc phát triển u mềm treo nhiều hơn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán u mềm treo
Chẩn đoán u mềm treo thông thường bởi bác sĩ da liễu qua việc quan sát. Bác sĩ cũng sẽ loại trừ các tình trạng khác có thể nhầm lẫn với u mềm treo như mụn cóc hoặc thậm chí là ung thư da.
Bên cạnh đó, bác sĩ có thể ghi nhận lại BMI của bạn để đánh giá tình trạng béo phì, hoặc có thể yêu cầu đánh giá các tình trạng kèm theo như:
Đánh giá đái tháo đường bằng các
xét nghiệm đường huyết
đói, đường huyết sau ăn hay HbA1c.
Xét nghiệm máu để kiểm tra lipid
máu cũng có thể được thực hiện để đánh giá các rối loạn mỡ máu của bạn.
Xét nghiệm máu có thể được dùng trong chẩn đoán u mềm treo
Ngoài ra, nếu nghi ngờ các sang thương trên da của bạn không phải là u mềm treo mà là các tình trạng ác tính khác, bác sĩ có thể đề nghị các xét nghiệm phù hợp, ví dụ như sinh thiết da để xác định bản chất của chúng.
Phương pháp điều trị u mềm treo hiệu quả
Bác sĩ của bạn có thể loại bỏ một hoặc nhiều u mềm treo một cách nhanh chóng và an toàn khi bạn đến khám tại phòng khám, và thường không cần hẹn tái khám theo dõi sau đó.
Phương pháp loại bỏ u mềm treo sẽ phụ thuộc vào kích thước, vị trí và các cân nhắc khác. Các phương pháp có thể được thực hiện bao gồm:
Phẫu thuật lạnh:
Trong quá trình điều trị này, bạn sẽ được sử dụng một chất cực lạnh như nitơ lỏng để đóng băng và phá hủy mụn thịt dư. Đóng băng sẽ gây ra phồng rộp hoặc vảy, khi vết phồng hoặc vảy bong ra thì u mềm cũng sẽ rơi theo cùng.
Đốt điện:
Các u mềm treo được đốt bằng điện.
Cắt bỏ:
Bạn sẽ được gây tê cục bộ và thực hiện thủ thuật cắt bỏ u mềm treo.
Sau khi loại bỏ u mềm treo, bác sĩ sẽ hướng dẫn cho bạn các cách chăm sóc sau điều trị, có thể bao gồm thay băng, rửa vị trí tổn thương và băng lại bằng băng mới để hạn chế nhiễm trùng.
Điều quan trọng là bạn nên tuân theo sự chỉ dẫn của bác sĩ về cách điều trị và chăm sóc tại nhà để hạn chế nhiễm trùng. Bên cạnh đó, bạn không nên cố gắng tự loại bỏ các u mềm treo tại nhà, vì nếu không có kỹ thuật và môi trường phù hợp, sẽ làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và chảy máu, hoặc để lại sẹo gây mất thẩm mỹ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của u mềm treo
Chế độ sinh hoạt:
Tập thể dục thường xuyên.
Sử dụng sữa tắm và dưỡng ẩm phù hợp.
Tránh đeo các đồ trang sức ở cổ để tránh bị kích ứng da do ma sát.
Tránh mặc quần áo bó sát khi có các u mềm treo ở da.
Kiểm soát tốt các bệnh lý như béo phì, đái tháo đường bằng cách ăn uống, tập luyện và tái khám đúng hẹn.
Dưỡng ẩm đúng cách có thể làm giảm sự hình thành u mềm treo
Chế độ dinh dưỡng:
Duy trì chế độ ăn uống lành mạnh.
Phương pháp phòng ngừa u mềm treo hiệu quả
Bất cứ ai cũng có thể mắc u mềm treo và không thể ngăn ngừa được chúng. Tuy nhiên, bạn cần thay đổi lối sống bao gồm chế độ ăn uống và sinh hoạt để ngăn ngừa u mềm quay trở lại sau khi được điều trị.