Đau vùng thắt lưng: Triệu chứng, nguyên nhân và cách phòng ngừa

## Giới thiệu
Đau vùng thắt lưng
(Lower back pain) là thuật ngữ để chỉ các triệu chứng đau khu trú tại vùng giữa khoảng xương sườn 12 và nếp lằn liên mông, một hoặc hai bên. Ðau cột sống thắt lưng là một bệnh lý thường gặp trong thực hành lâm sàng do rất nhiều nguyên nhân gây ra, ở mọi lứa tuổi, mọi ngành nghề. Bệnh hay gặp ở lứa tuổi trung niên, người già nhưng hiện nay đang có xu hướng ngày càng trẻ hóa do lối sống thiếu vận động.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau vùng thắt lưng
Đau thắt lưng do nguyên nhân cơ học:
Đau thắt lưng kiểu cơ học, có kèm hoặc không kèm theo đau thần kinh tọa. Đau có thể lan tỏa toàn bộ cột sống thắt lưng, ở vùng đai, lưng hoặc một bên. Hoặc đau lan về mào chậu hoặc xuống phía dưới xương vùng, hoặc về phía mông. Mức độ đau tùy trường hợp. Có thể biểu hiện bởi đau, cảm giác nặng hoặc bỏng rát,…
Các yếu tố ảnh hưởng: Đau tăng khi gắng sức, đứng lâu, khi gấp thân, khi ngồi, khi ngủ trên giường mềm; và ngược lại: Giảm đau khi bỏ gắng sức, nằm tư thế hợp lý, nằm giường cứng… đáp ứng tốt với
thuốc chống viêm không steroid
.
Thời điểm đau: Hầu như liên quan đến thay đổi thời tiết. Nếu ở phụ nữ, có thể liên quan đến thời kì trước hành kinh. Bệnh nhân đau vào buổi tối, khi đi ngủ. Một số trường hợp sau ngủ dậy hết hẳn đau, tuy nhiên có một số bệnh nhân chỉ đau ít và nhanh chóng hết đau sau một vài động tác vận động đơn giản.
Đau cấp tính nếu thời gian xuất hiện triệu chứng < 4 tuần, bán cấp (4 – 12 tuần), mạn tính (>12 tuần).
Đau thắt lưng do nguyên nhân do một bệnh toàn thể hay nội tạng:
Đau vùng thắt lưng “triệu chứng” là đau cột sống thắt lưng do một bệnh lý nào khác, hoặc của cột sống thắt lưng, hoặc của cơ quan lân cận. Thường đau kiểu viêm, có biểu hiện một số triệu chứng của bệnh là nguyên nhân gây đau (viêm, ung thư…).
Tuổi khởi phát triệu chứng dưới 20 hoặc trên 50 tuổi. Khởi phát đột ngột ở người không có đau cột sống thắt lưng cấp hay mạn trước đó.
Đau không ở vùng thấp của cột sống thắt lưng mà ở vùng cao, hoặc kèm theo đau vùng mông, cột sống phía trên, lan ra xương sườn… Đau không giảm mà tăng dần, không đỡ hoặc có các cơn đau khó chịu trên nền đau thường xuyên. Không đáp ứng với thuốc giảm đau thông thường. Thời gian đau > 6 tuần. Đau kiểu viêm: Đau thường xuyên, không tìm được tư thế giảm đau. Đau tồn tại ban đêm, thậm chí tăng về đêm, đôi khi chỉ đau nửa đêm về sáng, buộc bệnh nhân phải thức dậy vì đau.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh đau vùng thắt lưng
Đau thắt lưng có thể xảy ra bất chợt hoặc tiến triển âm ỉ theo thời gian. Gây ra sự khó chịu, cản trở việc đi lại, cử động hàng ngày. Thậm chí là những biến chứng nguy hiểm như teo cơ, bại liệt.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.
Nếu có bất kỳ triệu chứng đau vùng thắt lưng nào nêu trên, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ
Xem thêm:
Bị đau thắt lưng bên trái là dấu hiệu của bệnh gì?
Đau thắt lưng bên phải là dấu hiệu bệnh gì?

## Nguyên nhân
Các nguyên nhân gây đau vùng thắt lưng được chia làm hai nhóm chính: Đau cột sống thắt lưng do nguyên nhân cơ học và đau cột sống thắt lưng do một bệnh toàn thân (đau cột sống thắt lưng triệu chứng):
Nguyên nhân cơ học:
Bao gồm các nguyên nhân tương ứng với các bệnh lý cơ giới, có thể ảnh hưởng tới cơ, đĩa đệm, các khớp liên mấu. Các nguyên nhân này chiếm tới 90 – 95% số nguyên nhân gây đau vùng thắt lưng cấp tính, diễn biến thường lành tính. Nhóm nguyên nhân cơ học gồm: Thoái hóa đốt sống (hư đốt sống);
thoát vị đĩa đệm
(hư đĩa đệm); trượt đốt sống; hẹp ống sống; các chứng gù vẹo cột sống.
Nguyên nhân do một bệnh toàn thể:
Các bệnh do thấp:
Viêm khớp phản ứng
và các bệnh khác trong nhóm bệnh lý cột sống; viêm cột sống dính khớp; xơ xương lan tỏa tự phát.
Nguyên nhân do nhiễm khuẩn: Viêm đĩa đệm cột sống do vi khuẩn, nấm, ký sinh trùng. Viêm đĩa đệm cột sống do lao; áp xe cạnh cột sống; áp xe ngoài màng cứng; viêm khớp cùng chậu do vi khuẩn.
Nội tiết:
Loãng xương
;
nhuyễn xương
; cường cận giáp trạng.
U lành tính và U ác tính: U mạch; bệnh đa tủy xương; ung thư nguyên phát; di căn ung thư vào cột sống thắt lưng; u ngoài màng cứng; u não; u thần kinh nội tủy; u dạng xương.
Nguyên nhân từ nội tạng:
Sinh dục (viêm u tuyến tiền liệt, viêm phần phụ); tiêu hóa (viêm tụy cấp, viêm loét dạ dày tá tràng, ung thư ruột, phình động mạch chủ); tiết niệu (sỏi thận, ứ nước ứ mủ bể thận, viêm quanh thận).
Nguyên nhân khác:
Đau do stress, áp lực tâm lý. Cần loại trừ các bệnh thực thể gây đau thắt lưng trước khi chẩn đoán do nguyên nhân tâm lý.
Theo Y học cổ truyền
Theo Y học cổ truyền, đau thắt lưng thuộc chứng Yêu thống. Thắt lưng là phủ của thận nên đau thắt lưng có quan hệ mật thiết với tạng thận.
Ngoại nhân:
Hàn thấp: Thường gặp ở những người làm việc, sinh hoạt ở nơi ẩm, lạnh lâu ngày hoặc bị cảm phải hàn thấp gây trở ngại kinh lạc, khí huyết trong đường kinh mạch vùng thắt lưng bị bế tắc.
Thấp nhiệt: Do bị cảm phải tà khí thấp nhiệt hoặc do hàn thấp lâu ngày không khỏi tà khí lưu lại kinh lạc uất lại hóa nhiệt mà gây ủng trệ kinh lạc.
Bất nội ngoại nhân: Do chấn thương vùng lưng, sai tư thế làm cho khí trệ huyết ứ ảnh hưởng đến sự vận hành của khí huyết.
Nội thương: Can chủ cân, thận chủ cốt tủy, do sức yếu, lao lực quá độ, người già yếu hoặc mắc bệnh lâu ngày làm thận tinh bị suy tổn, can huyết hư không nuôi dưỡng được kinh mạch mà sinh bệnh.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến đau vùng thắt lưng

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải đau vùng thắt lưng?
Những người làm nghề chân tay nặng nhọc hoặc hoạt động thể thao quá sức (công nhân bốc vác, công nhân mỏ, nghệ sĩ xiếc, bale, cử tạ…) sẽ dễ xuất hiện và tái phát bệnh hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc đau vùng thắt lưng
Các yếu tố nguy cơ khác là tuổi tác, hoạt động thể lực quá mức, hút thuốc lá, béo phì, lối sống tĩnh tại, yếu tố tâm lý, làm việc trong tư thế xấu, gò bó, rung sóc, chấn thương, mang vác nặng ở tư thế sai,.. đóng vai trò nhất định trong thúc đẩy xuất hiện và tái phát của bệnh.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán đau vùng thắt lưng
Chẩn đoán nguyên nhân đau thắt lưng dựa trên các triệu chứng lâm sàng và xét nghiệm.
Triệu chứng lâm sàng
Đau thắt lưng do nguyên nhân cơ học:
Do căng giãn dây chằng quá mức: Đau xuất hiện đột ngột sau bê vật nặng, sau các hoạt động sai tư thế (lao động tay chân kéo dài, đi guốc cao gót…), rung xóc do đi xe đường dài, sau một cử động đột ngột hoặc sau nhiễm lạnh. Đau có tính chất cơ học, kèm theo co cứng cơ cạnh cột sống, ấn có điểm đau cạnh cột sống, cột sống mất đường cong sinh lý.
Do thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng: Thường có kèm theo triệu chứng của đau thần kinh hông to. Trường hợp có chèn ép nặng người bệnh có thể có rối loạn cơ tròn, phản xạ gân xương chi dưới giảm hoặc mất, nếu đau kéo dài có thể có teo cơ đùi và cẳng chân.
Cận lâm sàng: Các xét nghiệm phát hiện dấu hiệu viêm, bilan phospho – calci thường trong giới hạn bình thường. X-quang thường quy bình thường hoặc có thể có các hình ảnh hẹp các khe liên đốt, gai xương ở thân đốt sống hoặc đốt sống bị lún xẹp do loãng xương.
Đau thắt lưng không do nguyên nhân cơ học:
Người bệnh thường có các triệu chứng khác kèm theo như: Sốt, dấu hiệu nhiễm trùng hoặc gầy sút nhanh, đau ngày càng tăng, không đáp ứng với các thuốc giảm đau thông thường… Khi có dấu hiệu chỉ điểm của một bệnh toàn thân liên quan đến đau vùng thắt lưng, cần thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng khác để chẩn đoán nguyên nhân.
Đau thắt lưng do nguyên nhân tâm lý:
Dấu hiệu đau thắt lưng xuất hiện sau các stress do áp lực của tâm lý hoặc lao động thể lực quá sức, sau đó chuyển thành đau thắt lưng mạn tính dai dẳng. Cần loại trừ các bệnh thực thể gây đau thắt lưng trước khi chẩn đoán do nguyên nhân tâm lý.
Cận lâm sàng:
Xét nghiệm: Công thức máu, tốc độ máu lắng, CRP, bilan phosphor-calci, phosphatase kiềm, điện di protein huyết thanh, tổng phân tích nước tiểu.
Chẩn đoán hình ảnh: X-quang, CT và MRI, siêu âm, chụp xạ hình.
Chụp X-quang:
Giúp phát hiện các dấu hiệu bất thường như viêm, gãy xương.
Chụp MRI hoặc CT:
Dựa vào kết quả MRI hoặc CT, bác sĩ có thể phát hiện các vấn đề ở dây thần kinh, mạch máu, dây chằng, mô, cơ, xương…
Điện cơ:
Điện chẩn đoán có thể khẳng định, đánh giá mức độ chèn ép rễ thần kinh. Có thể loại trừ các bệnh giống đau thần kinh tọa như bệnh đa dây thần kinh.
Bác sĩ sẽ chỉ định những phương pháp dùng để chẩn đoán đau vùng thắt lưng
Phương pháp điều trị đau vùng thắt lưng hiệu quả
Đau vùng thắt lưng là triệu chứng của bệnh toàn thể nên điều trị theo nguyên nhân.
Điều trị dùng thuốc:
Thuốc chống viêm không steroid:
Diclofenac (Voltarene), Meloxicam (Mobic), Celecoxib (Celebrex), Etoricoxib (
Arcoxia
).
Thuốc giảm đau:
Paracetamol, Tylenol; Paracetamol + Codein (
Efferalgan Codein
); Paracetamol + Tramadol (Ultracet).
Thuốc giãn cơ
:
Thiocolchicosid (Coltramyl), Eperison (Myonal), Tolperison (Mydocalm).
Điều trị không dùng thuốc:
Các biện pháp y học cổ truyền, vật lý trị liệu, phục hồi chức năng, tránh tái phát đau cột sống thắt lưng.
Nghỉ ngơi trên giường
Khi đau lưng, bạn có thể không muốn ra khỏi giường. Nhưng nếu vấn đề là căng cơ, các bác sĩ khuyên bạn nên trở lại các hoạt động bình thường của bạn càng sớm càng tốt. Các nghiên cứu cho thấy việc nghỉ ngơi nhiều hơn một hoặc hai ngày trên giường thực sự có thể khiến cơn đau trở nên tồi tệ hơn và có thể làm giảm sự dẻo dai và linh hoạt của cơ.
Y học cổ truyền
Trong Y học cổ truyền, đau thắt lưng còn gọi là chứng Yêu thống. Dựa theo triệu chứng lâm sàng cũng như nguyên nhân gây bệnh mà chia thành nhiều thể bệnh khác nhau.
Thể Hàn thấp:
Đau nhiều vùng thắt lưng, đau tăng khi trời lạnh, ẩm, cơ cạnh cột sống co cứng, ấn đau, không đỏ, sợ lạnh, rêu lưỡi trắng mỏng. Mạch phù khẩn.
Pháp trị: Tán hàn, trừ thấp, ôn thông kinh lạc.
Bài thuốc: Can khương thương truật thang
Thể Thấp nhiệt
: Vùng thắt lưng đau kèm theo sưng nóng đỏ hoặc có cảm giác nóng bứt rứt, có thể sốt, chất lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng dày. Mạch nhu sác.
Pháp trị: Thanh nhiệt trừ thấp
Bài thuốc: Tứ diệu tán
Thể huyết ứ khí trệ:
Đau lưng xuất hiện sau khi vác nặng, lệch người hoặc sau một động tác thay đổi tư thế đột ngột, đau dữ dội ở một chỗ, cự án, vận động bị hạn chế, thay đổi tư thế thì đau tăng, chất lưỡi tím, có điểm ứ huyết. Mạch sáp.
Pháp trị: Hoạt huyết hóa ứ, thư cân hoạt lạc.
Bài thuốc: Thân thống trục ứ thang
Thể Can Thận âm hư:
Đau âm ỉ, chân gối yếu, lao động đau nhiều, nghỉ ngơi đau giảm ít. Trường hợp dương hư thì sắc mặt nhợt, chân tay lạnh, bụng dưới lạnh đau, sắc lưỡi nhợt. Mạch trầm tế. Nếu âm hư thì miệng họng khô, sắc mặt đỏ, lòng bàn tay bàn chân nóng, lưỡi đỏ. Mạch tế sác.
Pháp trị: Bổ can thận, khu phong trừ thấp, thông kinh hoạt lạc.
Bài thuốc: Độc hoạt tang ký sinh
Trong các nghiên cứu, những người bị đau lưng cấp tính hay mạn tính đã cho thấy sự cải thiện sau khi điều trị bằng châm cứu, cấy chỉ. Các huyệt thường dùng điều trị đau thắt lưng như giáp tích L1-L5, thận du, đại trường du, hoàn khiêu, ủy trung, a thị huyệt.
Xoa bóp có thể làm giảm đau thắt lưng mạn tính, đặc biệt khi kết hợp với tập thể dục và kéo giãn cơ.
Vật lý trị liệu
Nếu cơn
đau lưng
khiến bạn không hoạt động trong một thời gian dài, vật lý trị liệu giúp phục hồi chức năng, có thể giúp bạn tăng cường cơ bắp và trở lại các hoạt động hàng ngày. Chuyên gia vật lý trị liệu có thể hướng dẫn bạn các bài tập giãn cơ, bài tập thể lực phù hợp giúp nâng cao thể trạng mà không bị mỏi lưng.
Phẫu thuật:
Các trường hợp có ép rễ hoặc không đáp ứng với điều trị nội khoa sau 3 tháng, cần gửi các cơ sở chuyên khoa làm thăm dò xác định tình trạng tổn thương và xét chỉ định phẫu thuật. Các biện pháp phẫu thuật điều trị
đau thắt lưng
phổ biến là cắt cung sau, cắt bỏ đĩa đệm bị thoát vị, giải phóng lỗ liên hợp, kết hợp đốt sống.
Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của đau vùng thắt lưng
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Vật lý trị liệu bao gồm
chườm nóng
, đắp bùn nóng, chườm đá, hồng ngoại, thủy liệu pháp, siêu âm, kích thích điện, xoa bóp, tác động cột sống, kéo giãn cột sống, châm cứu, kích thích thần kinh bằng điện qua da.
Nghỉ ngơi hoàn toàn (nằm trên giường) trong 2 – 3 ngày và nghỉ tương đối sau đó. Bắt đầu các động tác phục hồi chức năng (bài tập kéo giãn mạnh cơ và thể dục nhịp điệu) để điều chỉnh các tư thế xấu của cột sống. Nếu bệnh nhân có trượt đốt sống, cần có các bài tập làm tăng sức mạnh cơ lưng – bụng, đeo thắt lưng chỉnh hình cách quãng hoặc thường xuyên.
Cần tránh tuyệt đối các động tác thể thao hay vận động quá mức và tránh các nghề như lái mô tô, máy kéo,… Tránh các thể thao như golf, bóng chuyền, bóng bầu dục, tennis, trượt tuyết, mang balo nặng đi bộ. Ngược lại, cho phép bơi, hay đi bộ, đạp xe trên nền phẳng. Không nên tập luyện quá sức.
Các tư thế làm việc, các vận động bất thường, đột ngột, các yếu tố làm mất cân bằng tư thế cột sống như quá ưỡn cột sống thắt lưng, quá vặn, quá nghiêng… đều cần được điều chỉnh.
Cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ trong quá trình điều trị đau vùng thắt lưng
Chế độ dinh dưỡng:
Đảm bảo chế độ ăn uống của bạn bao gồm đủ
canxi và vitamin D
, vì những chất này cần thiết cho sức khỏe của xương. Một chế độ ăn uống lành mạnh cũng giúp kiểm soát trọng lượng cơ thể.
Phương pháp phòng ngừa đau vùng thắt lưng hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Khi đứng cần phải đứng thẳng, cân xứng hai bên, trọng lượng cơ thể dồn đều lên hai chân, không ưỡn bụng và thắt lưng, cần giữ độ cong bình thường của cột sống.
Khi ngồi nên ngồi trên ghế có chiều cao phù hợp để hai bàn chân đặt sát trên sàn nhà, khớp cổ chân, khớp gối, khớp háng vuông góc, lưng thẳng, tựa đều vào thành ghế phía sau, trọng lượng cơ thể dồn đều lên hai bên mông và hai chân.
Khi muốn bê hoặc nâng một vật từ dưới đất lên cần đặc biệt chú ý đến tư thế của cột sống và thân mình, khoảng cách giữa đồ vật đó với cơ thể và sự phối hợp nhịp nhàng của động tác.
Tập thể dục thường xuyên.
Ngừng hút thuốc lá do hút thuốc và nicotin làm giảm dòng máu đến cột sống thắt lưng, gây thoái hóa đĩa đệm.
Người béo phì cần được tư vấn để giảm cân.
Dùng giày bệt ít gây căng thẳng cho lưng hơn.
Giường: Bạn nên có một tấm nệm để giữ cho cột sống của bạn thẳng, đồng thời nâng đỡ trọng lượng của vai và mông. Dùng một cái gối, nhưng không nên để gối ép cổ bạn vào một góc dốc.
Xem thêm:
Các vị trí đau lưng nguy hiểm thường gặp và cách khắc phục