Thoái hóa cột sống thắt lưng: Triệu chứng, nguyên nhân và điều trị

## Giới thiệu
Thoái hóa cột sống thắt lưng là một tình trạng thoái hóa đặc trưng bởi sự hao mòn của
đĩa đệm
, sụn và xương. Quá trình hao mòn này có thể dẫn đến đau cổ mãn tính, và giảm khả năng vận động. Thoái hóa cột sống thắt lưng là kết quả của căng thẳng mãn tính lên cột sống do quá trình lão hóa hoặc các chuyển động lặp đi lặp lại, gây ra gai xương và
thoái hóa đĩa đệm.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của thoái hóa cột sống thắt lưng
Thoái hóa cột sống thắt lưng là bệnh lý xương khớp mạn tính, có tốc độ diễn tiến chậm, với những biểu hiện khá mơ hồ và người bệnh có thể không chú ý. Mỗi giai đoạn của bệnh sẽ có những triệu chứng nhận biết khác nhau, bao gồm:
Đau kiểu mỏi vùng thắt lưng do sụn khớp còn ở giai đoạn đầu của sự bào mòn.
Đau âm ỉ, tăng khi hoạt động và đi lại, giảm khi nghỉ ngơi, đặc biệt khi nằm trên giường hoặc nền cứng.
Cứng khớp
vùng cột sống thắt lưng vào buổi sáng, có thể nghe tiếng lục cục khi cử động, xoay người.
Cường độ đau có thể tăng lên kèm co cứng cơ hai bên cột sống thắt lưng.
Cơn đau khởi phát từ thắt lưng lan xuống mông, đùi, cẳng chân và bàn chân nếu thoái hóa cột sống thắt lưng có chèn ép rễ dây thần kinh tọa gây
đau thần kinh tọa
.
Một số triệu chứng khác như: Cảm giác tê bì vùng mông và chân, yếu hai chân, giảm hoặc mất cảm giác vùng tầng sinh môn, mất kiểm soát tiểu tiện,...
Phát hiện sớm, can thiệp kịp thời:
Dấu hiệu thoái hóa cột sống thắt lưng
Đau thắt lưng
Biến chứng của thoái hóa cột sống thắt lưng
Người bệnh thoái hóa cột sống thắt lưng có thể dẫn đến một số biến chứng nghiêm trọng sau:
Biến dạng cột sống thắt lưng:
Người bệnh có thể bị mất đường cong sinh lý của cột sống như gù lưng,
cong vẹo cột sống
, ưỡn cột sống quá mức.
Chèn ép rễ thần kinh:
Thoái hóa cột sống thắt lưng dẫn đến hẹp các lỗ liên hợp đốt sống hoặc gai xương chèn ép, dẫn đến tổn thương các rễ thần kinh vùng thắt lưng gây ra đau hoặc tê lan theo đường đi thần kinh tọa.
Chèn ép tủy hoặc hội chứng chùm đuôi ngựa:
Người bệnh đau thắt lưng dữ dội kém đáp ứng với thuốc giảm đau, yếu hoặc liệt các cơ chi dưới, giảm hoặc mất cảm giác vùng tầng sinh môn và 2 chân, rối loạn tiêu tiểu, rối loạn chức năng sinh dục,...
Xem ngay chi tiết:
Biến chứng thoái hóa cột sống thắt lưng và cột sống cổ
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn có một hoặc nhiều triệu chứng đã kể trên, hoặc các triệu chứng không đáp ứng sau 1 tuần điều trị với các loại thuốc giảm đau, hãy đến gặp bác sĩ để được theo dõi diễn tiến bệnh và được phát hiện sớm các biến chứng của bệnh, giúp việc điều trị kịp thời và hiệu quả.

## Nguyên nhân
Mối liên hệ giữa lão hóa và thoái hóa cột sống thắt lưng bao gồm:
Lão hóa tác động lên chức năng khớp:
Giảm khối cơ, giảm nhận cảm và thăng bằng, khớp mất vững.
Lão hóa tác động mô học của khớp:
Sụn giòn hơn, tế bào sụn giảm đồng hóa, tăng dị hóa, mất cấu trúc bình thường của xương, tăng độ cứng của dây chằng và gân cơ.
Các cơ chế gây tổn thương sụn trong thoái hóa cột sống thắt lưng:
Bước 1:
Hiện tượng sinh cơ học, quá trình này sản xuất nhiều men tiêu hủy protein làm phá hủy chất căn bản của sụn (collagen, proteoglycan,…).
Bước 2:
Hiện tượng ăn mòn bề mặt sụn, quá trình này phóng thích các sản phẩm phân hủy vào trong dịch khớp (các mảnh vụn collagen, proteoglycan,…).
Bước 3:
Quá trình viêm màng hoạt dịch bắt đầu, các tế bào màng hoạt dịch tiêu hóa các sản phẩm phân hủy thông qua đại thực bào phóng thích ra men protease và cytokine tiền viêm chủ yếu là IL-1, TNF và NO.
Cơ chế gây đau trong thoái hóa cột sống thắt lưng:
Tăng sinh mạch máu trong đĩa đệm, thấm nhập tế bào viêm;
Nứt hoặc rách vòng xơ của đĩa đệm gây
thoát vị đĩa đệm
;
Chèn ép các cấu trúc mô mềm và thần kinh quanh đốt sống.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân
:
Những nguyên nhân thoái hóa cột sống phổ biến
Lão hóa là nguyên nhân chính của thoái hóa cột sống thắt lưng

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải thoái hóa cột sống thắt lưng?
Một số đối tượng sau có nguy cơ cao mắc thoái hóa cột sống thắt lưng:
Thừa cân,
béo phì
;
Người lao động nặng, thường xuyên khuân vác;
Người có tiền căn chấn thương vùng cột sống thắt lưng;
Hoạt động thể lực quá mức và sai tư thế thường xuyên;
Suy dinh dưỡng.
Người béo phì có nguy cơ cao thoái hóa cột sống thắt lưng
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải thoái hóa cột sống thắt lưng
Một số yếu tố dưới đây có thể làm tăng nguy cơ mắc phải thoái hóa cột sống thắt lưng:
Tuổi và giới:
Cơ chế hiện chưa rõ, chủ yếu được giải thích dựa trên quá trình lão hóa tế bào, sự giảm khả năng đáp ứng của khớp với thay đổi sinh cơ học, sự giảm khối cơ cả về số lượng và chất lượng và tăng quá trình chu chuyển xương.
Suy giảm hormone:
Nữ mãn kinh có tần suất mắc thoái hóa cột sống thắt lưng cao hơn.
Gia đình và di truyền:
Thoái hóa khớp được ghi nhận có tính gia đình và di truyền.
Gene:
Liên quan 40 - 60% sinh bệnh học của thoái hóa khớp tùy vào vị trí. Có nhiều gene liên quan như VDR, ILGF, collagen type II, GDF5.
Chủng tộc:
Một số loại
thoái hóa khớp
có tỉ lệ người châu Á lớn hơn người da trắng tuy nhiên thoái hóa khớp háng có tỉ lệ người da trắng lớn hơn người châu Á.
Sức cơ:
Tăng sức cơ cạnh cột sống sẽ làm giảm nguy cơ thoái hóa cột sống thắt lưng 48%.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm thoái hóa cột sống thắt lưng
Chẩn đoán thoái hóa cột sống thắt lưng thường có thể được thực hiện dựa trên các triệu chứng lâm sàng, khám thực thể kỹ lưỡng. Bác sĩ sẽ tiến hành khai thác bệnh sử, tiền căn bệnh lý liên quan. Một số xét nghiệm cận lâm sàng có thể được chỉ định bao gồm:
X-quang cột sống thắt lưng thẳng - nghiêng:
Quan sát hình ảnh biến dạng cột sống, hẹp khe khớp, xơ xương dưới sụn, gai xương, hẹp lỗ liên hợp.
Chụp cộng hưởng từ (MRI):
Có thể được yêu cầu để xác định mức độ tổn thương ở cột sống. MRI có thể cho kết quả đĩa đệm, dây chằng hoặc các mô mềm quanh đốt sống bị tổn thương, hẹp khe khớp hoặc gai xương hoặc chèn ép rễ thần kinh.
Chẩn đoán sớm:
Bệnh gì cần chụp X-quang cột sống thắt lưng?
X-quang cho thấy hình ảnh gai xương
Phương pháp điều trị thoái hóa cột sống thắt lưng hiệu quả
Các phương pháp điều trị không phẫu thuật là chỉ định đầu tay trong quản lý thoái hóa cột sống thắt lưng.
Thuốc chống viêm
Phổ biến nhất là
ibuprofen
hoặc các loại thuốc chống viêm không steroid khác (NSAIDs), được sử dụng để giảm sưng và giảm đau. Hầu hết các cơn đau có thể được điều trị bằng thuốc không kê toa, nhưng nếu cơn đau nghiêm trọng hoặc dai dẳng, bác sĩ có thể sử dụng các thuốc kháng viêm giảm đau kê toa.
Khám phá phương pháp điều trị:
Thoái hóa cột sống lưng uống thuốc gì để hiệu quả và an toàn?
Tiêm steroid ngoài màng cứng
Có thể được chỉ định để giúp kháng viêm, giảm đau, giảm sưng. Phương pháp điều trị này thường giúp giảm đau tạm thời, có thể kéo dài vài tháng.
Vật lý trị liệu và các bài tập
Có thể giúp ổn định cột sống, tạo sức bền cho cơ canh sống và tăng tính linh hoạt cho cột sống thắt lưng. Trị liệu có thể giúp khôi phục lại biên độ hoạt động bình thường.
Yoga có thể có hiệu quả đối với một số người bệnh trong việc giúp kiểm soát các triệu chứng. Tuy nhiên, cần có chuyên gia yoga đưa ra các bài tập thích hợp, không làm nặng thêm tình trạng bệnh của bạn.
Châm cứu, chườm thuốc và xoa bóp bấm huyệt
Các phương pháp điều trị không dùng thuốc của Y học cổ truyền đạt được hiệu quả tương tự thuốc giảm đau trong điều trị các triệu chứng ở người bệnh thoái hóa cột sống thắt lưng. Lựa chọn các cơ sở y tế uy tín có triển khai điều trị đau bằng Y học cổ truyền có thể cải thiện tình trạng bệnh của bạn.
Phẫu thuật
Điều trị bằng phẫu thuật cho bệnh thoái hóa cột sống thắt lưng thường không phổ biến, trừ khi bệnh lý diễn tiến dẫn đến hẹp ống sống nghiêm trọng, chèn ép tủy có thể gây ra tình trạng tổn thương thần kinh, như yếu cơ hoặc đau và tê.
Phẫu thuật có thể được khuyến nghị nếu các lựa chọn điều trị bảo tồn (không phẫu thuật) không làm giảm hoặc chấm dứt cơn đau hoàn toàn và nếu cơn đau làm suy giảm đáng kể chất lượng cuộc sống của người bệnh. Giống như bất kỳ cuộc phẫu thuật khác, tuổi tác, sức khỏe tổng thể và các vấn đề bệnh lý nền của người bệnh đều được xem xét kĩ lưỡng trước khi chưa ra chiến lược điều trị.
Tìm hiểu chi tiết:
Điều trị thoái hóa cột sống thắt lưng L4 L5 như thế nào?

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của thoái hóa cột sống thắt lưng
Chế độ sinh hoạt:
Giảm cân nếu bạn đang có tình trạng thừa cân béo phì;
Bổ sung dưỡng chất và tham khảo ý kiến bác sĩ dinh dưỡng nếu bạn đang suy dinh dưỡng;
Tập luyện thể dục thể thao cường độ vừa sức, khởi động các khớp trước các buổi tập;
Không khuân vác nặng trong và sau thời gian điều trị bệnh;
Xây dựng thời gian biểu lao động và nghỉ ngơi phù hợp giúp bồi hoàn thể lực.
Chế độ dinh dưỡng:
Một chế độ dinh dưỡng phù hợp và lành mạnh vừa duy trì cân nặng lý tưởng vừa giúp bệnh hạn chế diễn tiến. Bạn có thể bổ sung một số nhóm chất sau:
Thực phẩm giàu calci:
Giúp duy trì mật độ xương, khiến xương chắc khỏe. Calci có nhiều trong sữa và các chế phẩm từ sữa, các loại rau lá có màu xanh đậm như cải ngọt, rau muống, súp lơ, các loại đậu, tôm cua cá nhỏ,...
Thực giảm giàu omega 3:
Acid béo tốt có thể thúc đẩy quá trình hình thành tế bào, phát triển mô và xương, kháng viêm. Omega 3 có nhiều trong các loại hạt, quả bơ, đặc biệt là các loại cá béo như cá hồi, cá trích, cá ngừ,...
Glucosamin:
Giúp tổng hợp glycosaminoglycan cấu tạo nên mô sụn, gân cơ, dây chằng, dịch khớp. Các loại thực phẩm chức năng chứa glucosamin nên được sử dụng khi có ý kiến của bác sĩ.
Vitamin D:
Loại vitamin này rất quan trọng trong chuyển hóa calci cho xương. Có thể bổ sung vitamin D qua các loại thực phẩm như thịt, trứng, sữa và các chế phẩm từ sữa.
Những lưu ý cần biết
:
Thoái hóa cột sống lưng không nên ăn gì để nhanh hồi phục?
Bổ sung calci đối với người bệnh thoái hóa cột sống thắt lưng
Phòng ngừa thoái hóa cột sống thắt lưng
Dưới đây là một số phương pháp phòng ngừa thoái hóa cột sống thắt lưng hiệu quả:
Theo dõi và phát hiện sớm các biến dạng cột sống để điều trị kịp thời, tránh bệnh diễn tiến nặng.
Luyện tập thể dục thể thao, tăng cường sức cơ cạnh cột sống thắt lưng.
Duy trì cân nặng hợp lý.
Tránh các động tác sai tư thế, gây tổn thương vùng cột sống thắt lưng như khuân vác, cúi người bê đồ nặng,...