Viêm gân: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm gân là hiện tượng gân bị viêm hoặc tổn thường dẫn đến đau nhức và có thể sưng nóng ở quanh khớp. Viêm gân có thể xảy ra bất cứ ở vị trí nào trong cơ thể đặc biệt là ở vai, cổ tay, gót chân,
đầu gối
, khủy tay,…
Gân
là những sợi mô dây và dẻo dai được hình thành từ những sợi collagen nhỏ, kết nối giữa cơ và xương. Vai trò của gân là giúp những khớp trong cơ thể vận động dễ dàng và giúp cho xương không bị lệch.
Hầu hết những trường hợp viêm gân có thể được điều trị khỏi khi sử dụng thuốc, vật lý trị liệu hay nghỉ ngơi. Nhưng nếu không phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới đứt gân, lúc này người bệnh cần phải phẫu thuật.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm gân
Những triệu chứng của viêm gân thường có xu hướng xảy ra ngay tại vị trí gân bám vào xương. Các triệu chứng viêm gân bao gồm:
Đau âm ỉ;
Đau khi cử động;
Cảm giác khớp bị ma sát khi cử động;
Sưng chỗ bị viêm.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm gân
Viêm gân nếu không phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới đứt gân. Ngoài ra viêm gân còn liên quan tới những thay đổi thoái hóa ở gân cùng với sự phát triển bất thường ở những mạch máu mới.
Tìm hiểu thêm
:
Viêm gân tứ đầu đùi: Nguyên nhân và cách phòng ngừa
Viêm gân nếu không phát hiện và điều trì kịp thời có thể dẫn tới đứt gân
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến viêm gân
Nguyên nhân chủ yếu của viêm gân là do hoạt động lặp đi lặp lại thường xuyên. Bệnh nhân bị viêm gân thường thực hiện lặp đi lặp lại một hoạt động nhất định. Nguy cơ tăng cao nếu như thực hiện hoạt động không chính xác.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) viêm gân?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị viêm gân. Tuy nhiên nguy cơ cao hơn với những người trên 40 tuổi, ở độ tuổi này, gân kém đàn hồi và dễ bị rách hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) viêm gân
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm gân có thể kể đến như:
Bị
chấn thương
;
Tư thế ngồi làm việc không đúng;
Tuổi cao;
Bị mắc một số bệnh như tiểu đường, viêm khớp dạng thấp,
gout
,
…
Tác dụng phụ của một số thuốc như statin, kháng sinh như quinolone, levaquin,…
Mắc bệnh gout có thể là một trong những yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm gân

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm gân
Bác sĩ chuyên khoa sẽ kiểm tra tiền sử chấn thương, bệnh sử và thuốc người bệnh đang sử dụng. Sau đó, bác sĩ sẽ hỏi người bệnh về triệu chứng, phần cơ thể bị ảnh hưởng, triệu chứng toàn thân.
Một số xét nghiệm chẩn đoán bệnh viêm gân có thể kể đến như:
Xét nghiệm máu: Để loại trừ những nguyên nhân gây đau, viêm khác như
viêm khớp
, gout.
Chụp X-quang
: Quan sát cặn canxi xung quanh gân, điều này có thể giúp quá trình chẩn đoán bệnh.
Chụp MRI
hay siêu âm: Xem xét tình trạng viêm và sưng tại bao gân.
Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.
Chẩn đoán sớm can thiệp kịp thời:
Chụp MRI biết được bệnh gì? Cần lưu ý gì khi chụp MRI toàn thân?
Phương pháp điều trị viêm gân hiệu quả
Điều trị viêm gân chủ yếu giảm đau và giảm viêm ở gân. Một số phương pháp điều trị hiệu quả bao gồm:
Nghỉ ngơi: Nguyên nhân dẫn tới viêm gân là do hoạt động quá mức. Nghỉ ngơi sẽ giúp giảm viêm.
Liệu pháp
chườm nóng hoặc lạnh
: Chườm đá trong 10 - 15 phút/1 - 2 lần/ngày sẽ giúp giảm sưng tấy và đau.
Thuốc giảm đau: Những thuốc chống viêm không steroid sẽ giùm giảm đau và viêm như Ibuprofen,…
Thuốc tiêm corticosteroid: Nếu tình trạng viêm và đau nghiêm trọng, bác sĩ sẽ chỉ định tiêm corticosteroid xung quanh gân.
Vật lý trị liệu
: Xoa bóp vùng viêm sẽ giúp giảm đau..
Kéo dãn và tập thể dục: Thực hiện các bài tập để tăng cường sức mạnh cho gân ở vùng bị viêm.
Khám phá ngay:
Điều trị viêm gân bằng sóng xung kích có những lợi ích gì
Chườm đá để giảm sưng tấy và đau

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm gân
Chế độ dinh dưỡng:
Uống nhiều nước;
Bổ sung rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt, thức ăn giàu protein, thực phẩm nhiều chất xơ;
Hạn chế những thức ăn nhiều dầu mỡ.
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị;
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự
căng thẳng
;
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị;
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm
Phương pháp phòng ngừa viêm gân hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tập thể dục thường xuyên để nâng cao sức đề kháng, trước khi tập nên khởi động để tránh giãn gân đột ngột;
Không nên hoạt động quá sức;
Cường độ tập thể dục cần tăng dần dần nhưng không quá nặng;
Không mang giày hoặc đồ áp quá bó sát;
Tham gia các môn thể thao thường xuyên;
Trong quá trình hoạt động nếu thấy đau hãy dừng lại và nghỉ ngơi;
Hạn chế những hoạt động lắp đi lặp lại, nếu có thì nên nghỉ giai lao thường xuyên.
Tìm hiểu để bảo vệ bản thân
:
Làm sao để phòng ngừa chấn thương khi chơi thể thao?
Tham gia các hoạt động thể dục để tăng cường sức khỏe