Viêm đường hô hấp dưới là gì? Những vấn đề cần biết về viêm đường hô hấp dưới

## Giới thiệu
Viêm đường hô hấp dưới (LRTI) là tình trạng nhiễm trùng ảnh hưởng đến các đường dẫn khí bên dưới thanh quản gồm
khí quản
, phế quản và các túi khí nhỏ trong phổi hay còn được gọi là phế nang. Các bệnh nhiễm trùng này thường nghiêm trọng hơn so với nhiễm trùng đường hô hấp trên.
Viêm đường hô hấp dưới được phân loại theo nhiều cách khác nhau. Các dạng nhiễm trùng cấp tính ảnh hưởng đến đường thở bao gồm viêm phế quản cấp tính,
viêm tiểu phế quản
. Trong khi đó, các nhiễm trùng cấp tính ảnh hưởng đến các túi khí nhỏ ở phổi thường là viêm phổi. Viêm phổi - một dạng LRTI - được phân loại thêm thành viêm phổi mắc phải tại cộng đồng (CAP), viêm phổi liên quan đến chăm sóc sức khỏe (HAP) và viêm phổi mắc phải tại bệnh viện (nosocomial pneumonia).
Nhiễm trùng đường hô hấp dưới cấp tính là nguyên nhân quan trọng gây bệnh tật và tử vong trên toàn thế giới, đặc biệt ở các nước đang phát triển - nơi tình trạng nghèo đói và điều kiện y tế không đầy đủ, góp phần vào tỷ lệ tử vong cao. Trên thực tế, viêm phổi tiếp tục là nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất do các bệnh truyền nhiễm trên toàn cầu.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm đường hô hấp dưới
Các triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp dưới rất đa dạng và phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng. Các triệu chứng tổng quát của bệnh viêm đường hô hấp dưới bao gồm ho, sốt, đau ngực, thở nhanh và khạc đờm. Ngoài ra, bệnh nhân có thể có các triệu chứng ngoài đường hô hấp như đau đầu, đau cơ, đau bụng, buồn nôn, nôn và tiêu chảy.
Các trường hợp ít nghiêm trọng hơn có thể có triệu chứng tương tự cảm lạnh thông thường gồm:
Nghẹt hoặc chảy nước mũi;
Ho khan;
Sốt nhẹ;
Đau họng nhẹ;
Đau đầu âm ỉ.
Ho, sốt kèm đau ngực là bộ ba triệu chứng gợi ý bệnh lý từ đường hô hấp dưới
Trong các trường hợp nhiễm trùng nghiêm trọng hơn các triệu chứng có thể bao gồm:
Ho nhiều có thể kèm theo đờm;
Sốt cao;
Khó thở
;
Thở nhanh;
Đau ngực;
Thở khò khè.
Đối với các tình trạng cụ thể:
Trong viêm phế quản cấp tính, triệu chứng nổi bật là ho. Ho có thể kéo dài đến vài tuần và có thể không có đờm hoặc có đờm nhầy hoặc mủ. Bệnh nhân cũng có thể cảm thấy đau rát phía sau xương ức khi hít vào. Khám thực thể có thể thấy ran rít hoặc ran ẩm nhưng không nên nghe thấy tiếng thở phế quản.
Viêm tiểu phế quản ở trẻ sơ sinh thường bắt đầu với chảy nước mũi và ho, sau đó là sốt.
Viêm phổi
có các triệu chứng chung như ho, đau ngực, sốt, khó thở và khạc đờm. Ở bệnh nhân cao tuổi, các triệu chứng có thể không rõ ràng, với các triệu chứng toàn thân như lú lẫn có thể chiếm ưu thế và ít dấu hiệu liên quan đến đường hô hấp hơn.
Tác động của viêm đường hô hấp dưới với sức khỏe
Nhiễm trùng đường hô hấp dưới gây ra tác động đáng kể đến sức khỏe cá nhân và xã hội.
Bệnh tật và tử vong:
Viêm đường hô hấp dưới là nguyên nhân chính gây bệnh tật và tử vong trên toàn thế giới, đặc biệt là ở trẻ em.
Gánh nặng kinh tế:
Viêm đường hô hấp dưới gây ra một gánh nặng kinh tế lớn do tần suất thăm khám bác sĩ, nghỉ làm và nghỉ học nhiều. Tại Mỹ, viêm phế quản cấp tính ước tính gây ra khoảng 12.000.000 lượt khám bác sĩ mỗi năm, tiêu tốn khoảng 200 - 300 triệu USD. Ở Thụy Sĩ, một nghiên cứu gần đây ước tính chi phí tổng thể liên quan đến điều trị viêm phổi mắc phải tại cộng đồng ở trẻ em từ hai tháng đến 16 tuổi là 11.258 CHF mỗi đợt.
Biến chứng dài hạn ở trẻ em:
Nhiễm trùng đường hô hấp dưới ở trẻ em có thể dẫn đến các biến chứng dài hạn như nhiễm trùng thứ cấp, thở khò khè tái phát và phát triển
hen suyễn
.
Tác động đến chất lượng cuộc sống:
Viêm đường hô hấp dưới ở trẻ em đòi hỏi nhiều lần thăm khám y tế, tốn thời gian cho bệnh nhân và người chăm sóc dẫn đến việc nghỉ học/làm và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Lạm dụng kháng sinh:
Viêm đường hô hấp dưới ở trẻ em là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến việc sử dụng kháng sinh. Việc lạm dụng kháng sinh này dẫn đến các tác dụng phụ không cần thiết, góp phần vào tình trạng kháng kháng sinh và tăng tỷ lệ thất bại điều trị, đồng thời phát sinh thêm chi phí y tế.
Biến chứng có thể gặp của viêm đường hô hấp dưới
Hầu hết các trường hợp nhiễm trùng đường hô hấp dưới không có biến chứng. Tuy nhiên, khi các biến chứng xảy ra, chúng có thể rất nghiêm trọng. Các biến chứng của viêm đường hô hấp dưới có thể bao gồm:
Suy tim sung huyết;
Suy hô hấp;
Nhiễm trùng huyết;
Áp xe phổi
.
Ngoài ra, các biến chứng cụ thể khác tùy thuộc vào loại viêm đường hô hấp dưới:
Viêm phế quản cấp tính có thể gây suy tim ở bệnh nhân có bệnh tim phổi nền.
Viêm tiểu phế quản có thể dẫn đến suy hô hấp và tử vong.
Viêm nắp thanh quản là một tình trạng cấp cứu y tế với diễn biến lâm sàng có thể trở nên dữ dội và gây tử vong.
Viêm phổi do các chủng phế cầu khuẩn kháng thuốc có tỷ lệ tử vong cao hơn ở những bệnh nhân nhập viện.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bạn có các triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp dưới và:
Cảm thấy rất không khỏe hoặc các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn;
Sốt cao kéo dài hơn 3 ngày;
Ho ra máu hoặc đờm có máu;
Ho kéo dài hơn 3 tuần;
Đang mang thai;
Trên 65 tuổi;
Có hệ thống miễn dịch suy yếu;
Có bệnh lý mãn tính.

## Nguyên nhân
Nhiễm trùng đường hô hấp dưới chủ yếu do virus hoặc vi khuẩn gây ra. Ngoài ra, các tác nhân ít phổ biến hơn như nấm và mycoplasma cũng có thể là nguyên nhân gây bệnh.
Viêm phế quản:
Hầu hết các trường hợp do virus gây ra gồm rhinovirus, coronavirus, adenovirus, virus cúm, virus hợp bào hô hấp (RSV) và virus á cúm (parainfluenza). Các tác nhân gây bệnh không phải virus phổ biến nhất gồm Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae và các loài Legionella, cũng như Bordetella pertussis (tác nhân gây ho gà). Viêm phế quản mãn tính thường do sự kết hợp của các yếu tố môi trường như hút thuốc và nhiễm vi khuẩn như Haemophilus influenzae và Streptococcus pneumoniae.
Viêm tiểu phế quản:
Viêm tiểu phế quản chủ yếu do virus hợp bào hô hấp (RSV) gây ra ở trẻ sơ sinh. Các virus khác bao gồm virus á cúm, virus cúm và adenovirus, đôi khi là Mycoplasma pneumoniae.
Viêm phổi:
Viêm phổi mắc phải tại cộng đồng
: Tác nhân phổ biến nhất là Streptococcus pneumoniae. Các tác nhân không điển hình như Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae và các loài Legionella cũng là những nguyên nhân quan trọng. Các virus như cúm, RSV, adenovirus và virus varicella-zoster cũng có thể gây viêm phổi. Staphylococcus aureus và các trực khuẩn Gram âm (Escherichia coli, Klebsiella spp.) ít phổ biến hơn nhưng quan trọng ở người cao tuổi hoặc có bệnh nền.
Viêm phổi mắc phải tại bệnh viện
: Các tác nhân phổ biến nhất là trực khuẩn Gram âm ái khí (Pseudomonas aeruginosa, Escherichia coli, Enterobacter, Proteus và Klebsiella spp.) và Staphylococcus aureus. Các tác nhân khác có thể bao gồm Francisella tularensis, Yersinia pestis, Neisseria meningitidis và Xanthomonas pseudomallei,...
Ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch:
Các tác nhân có thể gây bệnh bao gồm Cytomegalovirus, virus herpes simplex, Nocardia spp. và các loại nấm như Cryptococcus neoformans, Aspergillus spp., Candida spp.. Pneumocystis carinii (hiện gọi là Pneumocystis jirovecii) là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm phổi đe dọa tính mạng ở bệnh nhân AIDS và các tình trạng suy giảm miễn dịch khác.
Viêm phổi hít:
Thường do các vi khuẩn kỵ khí là một phần của hệ vi khuẩn thường trú ở miệng như Actinomyces, Bacteroides, Peptostreptococcus, Veilonella, Propionibacterium, Eubacterium và Fusobacterium spp..
Nhiễm trùng đường hô hấp tái phát ở trẻ em:
Chủ yếu do virus (virus hợp bào hô hấp, rhinovirus và virus cúm). Nhiễm trùng thứ cấp do vi khuẩn thường xuyên xảy ra, đặc biệt nếu triệu chứng kéo dài hơn 10 ngày. Các tác nhân gây bệnh phổ biến bao gồm Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Haemophilus influenzae và Streptococcus pyogenes.
Vi khuẩn là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây viêm phổi

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm đường hô hấp dưới?
Một số nhóm người có nguy cơ cao hơn mắc viêm đường hô hấp dưới:
Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có hệ miễn dịch tương đối non nớt, miễn dịch dịch thể và tế bào chưa trưởng thành hoàn toàn cho đến 5 - 6 tuổi. Đặc biệt là trẻ sinh non hoặc trẻ có dị tật tim bẩm sinh.
Người cao tuổi đặc biệt là người trên 65 tuổi.
Người có hệ miễn dịch suy yếu do bệnh tiểu đường, hóa trị liệu, nhiễm
HIV
, ung thư huyết học hoặc đang dùng thuốc ức chế miễn dịch.
Bệnh nhân có bệnh tim phổi nền.
Người sống trong các cơ sở tập trung như viện dưỡng lão, cơ sở chăm sóc dài hạn, trại trẻ mồ côi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm đường hô hấp dưới
Ngoài các nhóm đối tượng có nguy cơ, nhiều yếu tố khác cũng có thể làm tăng khả năng mắc viêm đường hô hấp dưới:
Cảm lạnh hoặc
cúm mùa
gần đây.
Các chất gây kích ứng từ môi trường như khói thuốc lá kể cả hút thuốc thụ động, bụi, hóa chất, hơi và khói, chất gây dị ứng, ô nhiễm không khí.
Môi trường sống ẩm ướt.
Các yếu tố sinh lý và di truyền như tiền sử gia đình có cơ địa dị ứng, bản thân có dị ứng hoặc cơ địa dị ứng, cân nặng khi sinh thấp hoặc sinh non, bất thường về sinh lý đường thở, bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD),...
Suy dinh dưỡng, thiếu tiêm chủng, căng thẳng thể chất và tinh thần,...

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm đường hô hấp dưới
Chẩn đoán viêm đường hô hấp dưới thường bắt đầu bằng việc đánh giá lâm sàng dựa trên tiền sử bệnh, các triệu chứng và khám thực thể. Các xét nghiệm chẩn đoán chung bao gồm:
Chụp X-quang ngực:
X-quang phổi
để kiểm tra viêm phổi với sự hiện diện của thâm nhiễm, đánh giá mức độ nghiêm trọng và sự lan rộng của bệnh.
Xét nghiệm máu:
Công thức máu toàn phần
và phân tích bạch cầu, điện giải đồ, xét nghiệm chức năng gan, creatinine huyết thanh (đối với bệnh nhân viêm phổi mắc phải tại cộng đồng nhập viện). Cấy máu được thực hiện trong các trường hợp viêm họng, viêm nắp thanh quản và viêm phổi.
Cấy đờm/dịch tiết:
Để tìm vi khuẩn, nấm và virus.
Nhuộm Gram
đờm cũng được sử dụng. Nhuộm acid-fast để xác định Mycobacterium và Nocardia spp. Nhuộm bạc để tìm Pneumocystis carinii.
Cấy dịch rửa mũi:
Thường đủ đối với trẻ sơ sinh bị viêm tiểu phế quản.
PCR:
Cung cấp chẩn đoán nhanh chóng bằng cách phát hiện các đoạn nucleotide đặc hiệu cho kháng nguyên vi sinh.
Phương pháp điều trị viêm đường hô hấp dưới
Việc điều trị viêm đường hô hấp dưới phụ thuộc vào nguyên nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh.
Nội khoa
Điều trị triệu chứng:
Đối với hầu hết các nhiễm trùng do virus, điều trị chủ yếu là giảm nhẹ triệu chứng gồm nghỉ ngơi đầy đủ, uống nhiều nước để làm loãng đờm và dễ ho hơn, sử dụng
thuốc hạ sốt và giảm đau
, thuốc thông mũi. Đồ uống nóng pha chanh và mật ong có thể giúp làm dịu cơn ho (không dùng cho trẻ dưới 1 tuổi). Súc miệng bằng nước muối ấm có thể giúp giảm đau họng.
Điều trị triệu chứng bằng thuốc hạ sốt và giảm đau là một trong những phương pháp chính
Kháng sinh
:
Chỉ dùng để điều trị các nhiễm trùng do vi khuẩn như viêm họng do liên cầu khuẩn, viêm nắp thanh quản do H. influenzae hoặc viêm phổi do vi khuẩn. Kháng sinh không có tác dụng đối với các nhiễm trùng do virus. Việc lạm dụng kháng sinh là một mối quan ngại lớn vì nó góp phần vào tình trạng kháng kháng sinh.
Ngoại khoa
Chưa có phương pháp ngoại khoa điều trị bệnh lý viêm đường hô hấp dưới.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn nặng của viêm đường hô hấp dưới
Chế độ sinh hoạt:
Nghỉ ngơi đầy đủ;
Thường xuyên rửa tay sau ho hắt hơi;
Không hút thuốc.
Chế độ dinh dưỡng:
Đảm bảo uống đủ nước để làm loãng chất nhầy và giúp dễ ho hơn.
Chế độ ăn đầy đủ các nhóm chất giúp hệ miễn dịch khỏe mạnh.
Nước chanh mật ong có thể làm dịu nhẹ cơn ho và đau họng rất hiệu
Phương pháp phòng ngừa viêm đường hô hấp dưới hiệu quả
Phòng ngừa là một yếu tố then chốt trong quản lý nhiễm trùng đường hô hấp dưới đặc biệt là các trường hợp tái phát.
Đặc hiệu
Vắc xin phòng bệnh Hib
:
Hiện có sẵn trên thị trường và là một thành phần cơ bản của chương trình tiêm chủng cho trẻ em.
Vắc xin phế cầu khuẩn
:
Vắc xin polysaccharid chống lại 23 serotype của Streptococcus pneumoniae được khuyến nghị cho những người có nguy cơ cao như bệnh nhân cắt lách, người cao tuổi và những người suy giảm miễn dịch.
Vắc xin cúm
:
Tiêm vắc xin cúm hàng năm được khuyến nghị cho những người có nguy cơ cao gồm người cao tuổi và những người có bệnh mãn tính.
Tiêm chủng bạch hầu:
Cũng được khuyến nghị để phòng ngừa viêm thanh khí quản.
Vắc xin sởi quai bị rubella (MMR)
:
Cũng là một loại vắc xin quan trọng trong chương trình tiêm chủng.
Hiện nay,
Trung tâm Tiêm chủng Long Châu
tự hào là đơn vị hàng đầu cung cấp dịch vụ tiêm chủng chất lượng, với vắc xin được nhập khẩu chính hãng từ các nhà sản xuất uy tín trên thế giới. Khi đến tiêm chủng tại Long Châu, khách hàng sẽ được khám sàng lọc bởi bác sĩ, tư vấn gói vắc xin phù hợp, theo dõi trong và sau khi tiêm để đảm bảo an toàn. Liên hệ với Tiêm chủng Long Châu qua Hotline 1800 6928 để được tư vấn, hẹn lịch miễn phí.
Không đặc hiệu
Giáo dục và nâng cao nhận thức cho cha mẹ:
Về lợi ích của việc cho con bú sữa mẹ trong 6 tháng đầu và việc tránh để trẻ tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động và ô nhiễm môi trường.
Tránh các chất gây kích ứng:
Tránh các chất kích thích như khói thuốc lá, hóa chất,....
Vệ sinh tốt:
Rửa tay thường xuyên, che miệng khi ho hoặc hắt hơi, vứt bỏ khăn giấy đã qua sử dụng ngay lập tức.