Bệnh tăng trương lực cơ thần kinh là gì? Nguyên nhân, triệu chứng, điều trị và cách phòng ngừa

## Giới thiệu
Bệnh tăng trương lực cơ thần kinh là gì?
Bệnh tăng trương lực cơ thần kinh (Neuromyotonia) hay còn gọi là
hội chứng Isaacs
, là một bệnh lý rối loạn thần kinh cơ hiếm gặp. Tình trạng này khiến các
thần kinh ngoại biên
của bạn bị kích thích quá mức, dẫn đến co cơ không tự ý. Những người mắc bệnh này thường gặp phải cứng cơ, chuột rút và co giật cơ. Nó cũng có thể ảnh hưởng đến hệ thống thần kinh tự chủ của bạn, dẫn đến thay đổi trong việc đổ mồ hôi và nhịp tim.
Bệnh còn được gọi là:
Hội chứng hoạt động sợi cơ liên tục (Continuous muscle fiber activity syndrome);
Hội chứng Isaacs-Mertens;
Hội chứng Isaacs;
Hội chứng Quantal squander.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh
Các triệu chứng thường gặp của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh bao gồm:
Co giật cơ;
Chuột rút
;
Cứng cơ tiến triển;
Tăng khối lượng cơ bắp chân (tăng sản cơ);
Đổ mồ hôi quá mức
;
Nhịp tim nhanh;
Sụt cân.
Nếu bạn mắc bệnh tăng trương lực cơ thần kinh, bạn có thể cảm thấy cơ của mình co thắt hoặc co giật liên tục, đặc biệt là ở cơ bắp tay và chân. Tình trạng này có thể xảy ra ngay cả khi bạn đang ngủ.
Bạn cũng có thể cảm thấy cơ bắp của mình có phản ứng chậm trong quá trình nghỉ ngơi. Ví dụ, nếu bạn nhắm chặt mắt trong vài giây, chúng có thể không mở ngay lập tức khi bạn thư giãn chúng.
Một số trường hợp đã được báo cáo rằng bệnh tăng trương lực cơ thần kinh có liên quan đến:
Mất ngủ;
Thay đổi tính cách và tâm trạng;
Rối loạn lo âu
;
Trầm cảm.
Các triệu chứng khác của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh ít gặp hơn, bao gồm:
Đau cơ;
Giảm phản xạ;
Tê;
Rối loạn nhịp tim
;
Tăng tiết nước bọt;
Giảm trí nhớ;
Lú lẫn;
Ảo giác;
Táo bón
.
Bệnh có thể ảnh hưởng đến khả năng nói chuyện, hít thở và nuốt của bạn, nhưng tình trạng này thường ít gặp.
Người bệnh tăng trương lực cơ thần kinh có thể xuất hiện triệu chứng rối loạn nhịp tim
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn xuất hiện bất kỳ dấu hiệu hay triệu chứng nào của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh, bạn nên đến cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm bệnh tăng trương lực cơ thần kinh giúp giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh tăng trương lực cơ thần kinh
Nguyên nhân chính xác của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh vẫn chưa được biết rõ, nhưng thường được chia thành hai nhóm là mắc phải và di truyền.
Mắc phải
Hình thức mắc phải của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh (không phải do di truyền) nghĩa là bạn không thừa hưởng tình trạng này từ cha mẹ của mình. Thay vào đó, bệnh xuất hiện từ sau một kích thích.
Nguyên nhân chính xác của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh mắc phải vẫn chưa được biết rõ, nhưng thường được liên kết với một yếu tố miễn dịch. Nó cũng được cho rằng liên quan đến một số loại
ung thư
.
Di truyền
Đôi khi gen có thể xuất hiện các thay đổi, gọi là đột biến gen. Những thay đổi này có thể được di truyền từ cha mẹ đến người con.
Một số loại đột biến, có thể có hậu quả dẫn đến bệnh tật. Bệnh tăng trương lực cơ thần kinh có thể là một trong những tình trạng đó, được di truyền từ cha mẹ.
Bệnh tăng trương lực cơ thần kinh có thể do nguyên nhân di truyền

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh tăng trương lực cơ thần kinh?
Tăng trương lực cơ thần kinh là bệnh lý cực kỳ hiếm gặp. Các nhà khoa học chưa chắc chắn có bao nhiêu người mắc bệnh này, nhưng chỉ có vài trăm trường hợp được báo cáo.
Các triệu chứng như chuột rút và co giật cơ là rất thường gặp ở người lớn và thường không nghiêm trọng. Đối với đa số người, những triệu chứng này thường không do bệnh lý thần kinh nghiêm trọng như bệnh tăng trương lực cơ thần kinh.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh tăng trương lực cơ thần kinh
Các dấu hiệu của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh thường bắt đầu trong độ tuổi từ 15 đến 60 tuổi. Nó cũng đã được báo cáo ở những trường hợp trẻ tuổi và thậm chí cả trẻ sơ sinh.
Bệnh lý này có thể liên quan đến các tình trạng khác, bao gồm:
Ung thư;
Bệnh Celiac
;
Viêm đa dây thần kinh mất myelin mạn tính (CIDP);
Hội chứng Guillain-Barré;
Bệnh
Hashimoto
;
Lupus;
Myasthenia gravis;
Bệnh lý thần kinh ngoại biên
;
Viêm khớp dạng thấp;
U tuyến ức;
Thiếu vitamin B12.
Bệnh tăng trương lực cơ thần kinh có thể liên quan đến hội chứng Guillain-Barré

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bệnh tăng trương lực cơ thần kinh
Bác sĩ có thể đề nghị một số loại xét nghiệm để xác định chẩn đoán bệnh tăng trương lực cơ thần kinh hoặc loại trừ các nguyên nhân khác. Các xét nghiệm có thể bao gồm:
Xét nghiệm máu
để xác định một vài loại kháng thể có trong một số người mắc bệnh tăng trương lực cơ thần kinh.
Đo tốc độ dẫn truyền thần kinh và
điện tâm đồ
.
Hình ảnh học như chụp
CT scan
hoặc MRI.
Đôi khi, bệnh tăng trương lực cơ thần kinh bị chẩn đoán nhầm là một rối loạn khác, chẳng hạn như hội chứng người cứng (stiff person syndrome), hội chứng cơ gợn sóng (rippling muscle syndrome ) hoặc hội chứng cramp-fasciculation.
Đo tốc độ dẫn truyền thần kinh giúp chẩn đoán bệnh tăng trương lực cơ thần kinh
Điều trị bệnh tăng trương lực cơ thần kinh
Hiện nay chưa có phương pháp điều trị đặc hiệu cho bệnh tăng trương lực cơ thần kinh. Điều trị chủ yếu giải quyết các triệu chứng và tối đa hóa chức năng sinh hoạt của bạn. Nếu bệnh tăng trương lực cơ thần kinh có liên quan đến một bệnh tự miễn khác hoặc bệnh ác tính, thì việc điều trị các tình trạng khác này rất quan trọng. Bác sĩ có thể đề nghị:
Thuốc chống co giật
như phenytoin và carbamazepin để giảm cứng cơ, co thắt và đau;
Thuốc ức chế miễn dịch như
azathioprine
và methotrexate;
Globulin miễn dịch tiêm tĩnh mạch;
Corticosteroid đường uống;
Thay huyết tương
để lọc độc tố và kháng thể ra khỏi máu của bạn (ở những người bệnh có kháng thể bất thường).

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh
Chế độ sinh hoạt:
Người bệnh tăng trương lực cơ thần kinh cần thực hiện một số điều sau đây trong chế độ sinh hoạt hàng ngày để hỗ trợ quản lý bệnh tốt hơn:
Thực hiện vận động nhẹ nhàng: Đi bộ, yoga, hoặc các bài tập nhẹ nhàng khác có thể giúp cải thiện sự linh hoạt và giảm cảm giác cứng cơ.
Giữ cân nặng lý tưởng: Đối với những người bệnh tăng trương lực cơ thần kinh, việc duy trì cân nặng ổn định là quan trọng để giảm áp lực trên cơ bắp và hệ thống thần kinh.
Thiết lập lịch trình ngủ đều đặn: Giấc ngủ đủ giấc và chất lượng có thể giúp cải thiện tinh thần và sức khỏe tổng thể.
Hạn chế căng thẳng: Các phương pháp giảm stress như thiền, yoga, hoặc tập trung vào hoạt động giúp giảm căng thẳng và cải thiện tâm trạng.
Tham khảo ý kiến của chuyên gia: Luôn thảo luận với bác sĩ hoặc chuyên gia y tế để có lịch trình sinh hoạt phù hợp với tình trạng sức khỏe cụ thể của bạn.
Chế độ dinh dưỡng:
Người bệnh tăng trương lực cơ thần kinh cần chú ý đến chế độ dinh dưỡng để hỗ trợ sức khỏe cơ thể và quản lý tốt bệnh. Dưới đây là một số gợi ý:
Chế độ ăn giàu chất dinh dưỡng: Bao gồm rau, quả, ngũ cốc nguyên hạt, nguồn protein chất lượng như thịt gà, cá, đậu, hạt và sữa chua.
Uống đủ nước: Giữ cơ thể đủ được lượng nước cần thiết hàng ngày.
Hạn chế đường và chất béo bão hòa: Để giúp kiểm soát cân nặng và cải thiện sức khỏe tim mạch.
Tham khảo ý kiến của chuyên gia dinh dưỡng: Để có chế độ ăn phù hợp với tình trạng sức khỏe và nhu cầu dinh dưỡng cụ thể của bản thân.
Phòng ngừa bệnh tăng trương lực cơ thần kinh
Bởi vì nguyên nhân của bệnh tăng trương lực cơ thần kinh chưa được biết rõ, nên hiện tại chưa có bất kỳ chiến lược nào để ngăn chặn bệnh lý này.