Ung thư sụn là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị

## Giới thiệu
Ung thư sụn là gì?
Ung thư sụn là một loại
ung thư
xuất phát từ mô sụn trong cơ thể, thuộc vào nhóm
ung thư mô liên kết
, đây là một tình trạng hiếm gặp. Chúng có thể phát triển ở bất cứ vị trí nào có sụn trên cơ thể.
Có nhiều loại ung thư sụn khác nhau bao gồm:
Ung thư sụn thông thường:
Đây là ung thư sụn thường gặp, phát triển ở xương đùi, xương cánh tay, chúng phát triển chậm và ít có khả năng lan rộng.
Ung thư sụn biệt hoá kém:
Loại này tiến triển nhanh hơn các loại ung thư sụn khác, thường phát triển ở cánh tay, xương đùi xương chậu.
Ung thư sụn tế bào trong:
Thường gặp ở cánh tay hoặc chân, có xu hướng phát triển chậm.
Ung thư sụn trung mô:
Thường phát triển ở cột sống, xương sườn và xương hàm.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của ung thư sụn
Loại ung thư này có thể xuất hiện ở bất cứ vị trí nào có sụn và dẫn đến tình trạng đau, ví dụ như:
Đau cánh tay và
đau bả vai
;
Đau chân;
Đau xương chậu
;
Đau xương sườn;
Đau xương ức.
Và tùy vào vị trí khác nhau mà các triệu chứng của ung thư sụn cũng sẽ khác nhau. Nhìn chung, các triệu chứng phổ biến nhất có thể bao gồm:
Đau xương ở một vùng cụ thể trên cơ thể, có thể xuất hiện rồi biến mất và trở nên tồi tệ hơn vào ban đêm;
Đốm sưng hoặc cục
u xương
, như trên cánh tay, chân hoặc xương sườn;
Mệt mỏi
;
Giảm cân không chủ ý.
Cần nhớ rằng ung thư sụn là một loại bệnh hiếm. Nhiều triệu chứng của ung thư sụn có thể tương đồng với các vấn đề ít nghiêm trọng khác. Do đó, một cục u ở chân không nhất thiết phải là dấu hiệu của ung thư xương.
Một khối u ở chân không nhất thiết là ung thư sụn, hãy đến khám để được xác định tình trạng bệnh
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh ung thư sụn
Biến chứng của ung thư sụn là các biến chứng do khối u lớn gây chèn ép tại chỗ. Sau khi điều trị, ung thư sụn cũng có thể tái phát hoặc tiến triển di căn xa. Vị trí di căn thường bị ảnh hưởng nhất của ung thư sụn đó là phổi.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn có xuất hiện khối u ở tay, chân hoặc các vị trí khác trên cơ thể. Đồng thời chúng không biến mất sau hai tuần hay bạn cảm thấy mệt mỏi liên tục, hãy đến gặp bác sĩ để khám bệnh. Bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra sức khỏe tổng thể của bạn để xác định nguyên nhân gây ra các triệu chứng bạn đang gặp phải.

## Nguyên nhân
Các nhà nghiên cứu không biết nguyên nhân chính xác nhưng cho rằng tình trạng này có liên quan đến các rối loạn di truyền, bao gồm:
Hội chứng Li Fraumeni: Những người mắc tình trạng này có khả năng phát triển khối u, bao gồm cả ung thư sụn.
Hội chứng Maffucci và bệnh Ollier: Những rối loạn này gây ra khối u lành tính ở sụn, xương và da.
U xương sụn
: U xương sụn di truyền là nhiều khối u xương lành tính có thể phá vỡ sự phát triển của xương.
Trong một số trường hợp, các nhà nghiên cứu thấy rằng, các biến đổi di truyền không phải lúc nào cũng là nguyên nhân dẫn đến ung thư sụn.
Các rối loạn di truyền có thể liên quan đến ung thư sụn

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải ung thư sụn?
Ung thư sụn là một bệnh hiếm, chỉ ảnh hưởng đến khoảng 1 trên 200.000 người ở Hoa Kỳ. Mặc dù có thể phát sinh ở mọi độ tuổi, tuy nhiên, tình trạng này thường phổ biến hơn ở những người trong độ tuổi từ 40 đến 75, và hầu hết các ca được chẩn đoán khi họ đạt đến độ tuổi khoảng 51.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải ung thư sụn
Các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư sụn bao gồm:
Tuổi tác: Nguy cơ mắc ung thư sụn tăng cao ở những người trung niên đến cao tuổi.
Yếu tố di truyền: Có một số trường hợp ung thư sụn có liên quan đến các biến đổi di truyền hoặc
rối loạn di truyền
.
Thói quen sống:
Hút thuốc
, tiêu thụ rượu, thiếu vận động, và chế độ ăn không cân đối cũng có thể đóng vai trò trong tăng nguy cơ bệnh.
Yếu tố tế bào: Các biến đổi trong tế bào sụn cũng có thể đóng vai trò trong phát triển của ung thư sụn.
Tiền sử bệnh cơ xương: Các bệnh lý cơ xương như bệnh Ollier có thể tăng nguy cơ phát triển ung thư sụn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm ung thư sụn
Bác sĩ sẽ tiến hành chẩn đoán bằng việc hỏi bệnh sử, tiền căn của bạn và của gia đình. Sau khi hỏi và thăm khám, bác sĩ sẽ đề nghị những cận lâm sàng phù hợp để chẩn đoán, bao gồm:
Xét nghiệm hình ảnh học:
Chụp X-quang
, chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng từ, quét xương,
PET-CT
.
Sinh thiết tế bào:
Bác sĩ có thể chỉ định các phương pháp
sinh thiết
khác nhau nhằm mục đích lấy được mẫu mô của khối u. Sau đó tiến hành kiểm tra mô học dưới kính hiển vi để xác định bản chất của khối u đó có phải là ung thư sụn hay không.
Các xét nghiệm hình ảnh học được chỉ định để chẩn đoán ung thư sụn
Điều trị ung thư sụn
Nội khoa
Phẫu thuật là phương pháp điều trị chính của ung thư sụn. Điều trị nội khoa được sử dụng trước và sau khi phẫu thuật. Nếu bạn mắc phải loại ung thư sụn hiếm gặp như ung thư sụn biệt hóa kém hoặc ung thư sụn trung mô, bạn có thể phải
hóa trị
hoặc
xạ trị
trước khi phẫu thuật để thu nhỏ khối u, cũng như sau phẫu thuật để tiêu diệt bất kỳ tế bào ung thư nào còn sót lại.
Đồng thời trong tất cả các trường hợp, bạn sẽ được điều trị vật lý trị liệu và phục hồi chức năng sau mổ.
Ngoại khoa
Hầu hết các trường hợp, bạn sẽ cần phẫu thuật để loại bỏ ung thư sụn. Phẫu thuật cụ thể sẽ phụ thuộc vào tình trạng của bạn, bao gồm loại ung thư sụn bạn mắc phải, vị trí khối u và cấp độ của khối u. Các phẫu thuật cho ung thư sụn bao gồm:
Nạo xương:
Trong thủ thuật này, bác sĩ sẽ nạo mô khối u ra khỏi xương của bạn và thay thế phần xương bị mất bằng vật liệu ghép xương .
Phẫu thuật bảo tồn chi:
Bác sĩ sẽ cắt bỏ khối u và xương, cơ gần đó, sau đó tiến hành phẫu thuật tái tạo để thay thế phần xương và mô bị mất.
Trong một số trường hợp kiếm, bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật cắt bỏ một phần cánh tay hoặc chân của bạn (
cắt cụt chi
) để điều trị ung thư sụn. Trong trường hợp bắt buộc phải loại bỏ chi để điều trị, bác sĩ sẽ yêu cầu lắp chân hoặc tay giả cho bạn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của ung thư sụn
Để hạn chế diễn tiến của ung thư sụn, việc theo dõi sau khi điều trị là rất quan trọng. Các việc bạn nên làm bao gồm:
Kiểm tra định kỳ:
Bạn cần thường xuyên kiểm tra sức khỏe và thăm khám theo lịch định kỳ được chỉ định bởi bác sĩ hoặc chuyên gia.
Xét nghiệm hình ảnh:
Các xét nghiệm hình ảnh như siêu âm, CT scan, MRI có thể được sử dụng để theo dõi tiến triển của bệnh và xác định sự tái phát.
Xét nghiệm máu:
Các xét nghiệm máu định kỳ có thể được yêu cầu để theo dõi các chỉ số sức khỏe chung và xác định dấu hiệu của sự tái phát.
Hỏi thăm triệu chứng:
Bạn cần theo dõi bất kỳ triệu chứng mới nào xuất hiện và báo cáo ngay cho bác sĩ để được tư vấn và điều trị kịp thời.
Tư vấn chuyên gia:
Định kỳ thăm khám và thảo luận với chuyên gia ung thư để đảm bảo rằng bạn đang nhận được chăm sóc và theo dõi tốt nhất.
Thay đổi lối sống:
Duy trì một lối sống lành mạnh với chế độ ăn cân đối, tập thể dục đều đặn và tránh các yếu tố nguy cơ khác có thể giúp giảm nguy cơ tái phát của bệnh.
Thăm khám và hỏi ý kiến bác sĩ định kỳ để nắm rõ tình trạng ung thư sụn và các phương pháp điều trị hiện tại
Phòng ngừa ung thư sụn
Không có phương pháp phòng ngừa chắc chắn cho ung thư sụn do các nhà nghiên cứu chưa hiểu rõ nguyên nhân chính xác gây ra bệnh này. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng người mắc một số rối loạn di truyền có nguy cơ mắc bệnh ung thư sụn cao hơn. Và hiện tại vẫn chưa có cách để phòng ngừa các rối loạn di truyền này.