Viêm khớp: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm xương khớp là tình trạng bệnh lý thoái hóa các khớp, trong đó các mô trong khớp bị phá hủy theo thời gian. Đây là loại viêm xương khớp phổ biến nhất và thường gặp ở những người cao tuổi.
Có rất nhiều loại viêm khớp, trong đó một số loại viêm khớp phổ biến thường gặp là:
Viêm xương khớp (viêm khớp “hao mòn”): Viêm khớp phổ biến nhất, xảy ra khi cơ thể bị căng thẳng liên tục dẫn tới sụn khớp bị phá vỡ.
Viêm khớp dạng thấp
: Do hệ thống miễn dịch tấn công nhầm vào mang bao hoạt dịch trong khớp.
Viêm cột sống dính khớp (viêm khớp cột sống): Tình trạng viêm xảy ra ở lưng dưới của người bệnh.
Viêm khớp vị thành niên: Thường xảy ra ở trẻ em dưới 16 tuổi, do hệ thống miễn dịch tấn công các mô xung quanh khớp.
Bệnh gout
: Xảy ra khi các tinh thể acid uric hình thành trong khớp người bệnh.
Viêm khớp vảy nến: Tình trạng viêm khớp xảy ra ở người bị
bệnh vảy nến
.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp
Tùy vào loại viêm khớp mà có những dấu hiệu khác nhau. Những triệu chứng này có thể nhẹ ở một vài người nhưng lại nặng đối với người khác. Triệu chứng phổ biến thường gặp của viêm khớp là
đau khớp
,
cứng khớp
và sưng tấy ở các khớp bị ảnh hưởng. Ngoải ra một vài biểu hiện của viêm khớp, bao gồm:
Đỏ ở vị trí bị ảnh hưởng;
Yếu cơ xung quanh khớp;
Phạm vi di chuyển bị giới hạn;
Khớp có thể bị biến dạng;
Người mệt mỏi;
Sốt;
Ớn lạnh;
Sụt cân.
Tìm hiểu thêm:
Các bệnh về xương khớp thường gặp và triệu chứng của bệnh
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm khớp
Viêm khớp tuy không gây nguy hiểm gì tới tính mạng của người bệnh nhưng lại ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của bệnh nhân.
Tùy thuộc vào loại viêm khớp mà sẽ xảy ra một vài biến chứng như:
Thoái hóa khớp
, vôi hóa sụn khớp, biến dạng khớp, cột sống bị cứng, nguy cơ tàn phế,…
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây viêm khớp sẽ phụ thuộc vào loại viêm khớp. Chẳng hạn như gout là do
acid uric
tích tụ trong khớp. Một vài bệnh viêm khớp khác thì chưa rõ nguyên nhân.
Đôi khi viêm khớp xảy ra do:
Có tiền sử gia đình bị viêm khớp;
Làm việc nặng hay chơi thể thao lặp đi lặp lại trên khớp;
Mắc
bệnh tự miễn dịch
hay do nhiễm virus.
Làm việc nặng thường xuyên và kéo dài có thể gây ra viêm khớp

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) viêm khớp?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị viêm khớp. Tuy nhiên một số trường hợp có nguy cơ mắc bệnh cao hơn:
Nữ giới;
Người cao tuổi.
Tìm hiểu thêm:
Tại sao phụ nữ có nguy cơ mắc bệnh viêm khớp cao hơn?
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) viêm khớp
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm khớp có thể kể đến như:
Tiền sử gia đình có người bị viêm khớp;
Chấn thương ảnh hưởng tới khớp;
Thừa cân, béo phì
;
Hút thuốc lá;
Rối loạn hệ miễn dịch;
Lười vận động;
Stress
kéo dài;
Làm việc hay chơi thể thao quá mức lặp lại nhiều lần ở một vị trí.
Chơi thể thao quá mức có thể gây chấn thương và viêm khớp

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán viêm khớp
Bác sĩ chuyên khoa sẽ kiểm tra tiền sử chấn thương, bệnh sử và thuốc người bệnh đang sử dụng. Sau đó, bác sĩ sẽ hỏi người bệnh về triệu chứng, phần cơ thể bị ảnh hưởng, triệu chứng toàn thân.
Một số xét nghiệm chẩn đoán xem bệnh nhân có bị viêm khớp không:
Xét nghiệm máu
: Kiểm tra những kháng thể như yếu tố dạng thấp (RF), kháng thể kháng nhân (ANA), anti-CCP.
Chụp X-quang
, MRI hoặc CT: Quan sát hình ảnh xương khớp để kiểm tra những biến đổi của xương khớp.
Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị viêm khớp hiệu quả
Điều trị viêm khớp phụ thuộc vào loại viêm khớp mà bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị thích hợp.
Sử dụng thuốc
Thuốc giảm đau
: Có thể dùng acetaminophen (Tylenol) hoặc hydreocodone (Vicodin), hiệu quả giảm đau những không giảm viêm.
NSAID: Ibuprofen, salicylate giúp giảm đau và viêm. Ngoài ra salicylate còn làm loãng máu, nên không dùng cùng với những thuốc có tác dụng làm máu loãng khác.
Steroid:
Prednisone
giúp giảm viêm, nhưng không nên sử dụng thời gian dài và thận trọng vì có nhiều tác dụng phụ.
Kem bôi có tinh dầu bạc hà hoặc capsaicin: Giúp ngăn chặn quá trình truyền tín hiệu đau từ những khớp bị viêm.
Thuốc ức chế miễn dịch và sinh học: Thường được chỉ định cho những loại viêm khớp từ trung bình tới nặng như viêm khớp dạng thấp.
Phẫu thuật
Phẫu thuật thường dùng để thay khớp bằng khớp nhân tạo. Thông thương, phẫu thuật thường được sử dụng để thay thế ở khớp hông và đầu gối.
Đôi khi tình trạng viêm khớp nghiêm trọng xảy ra ở ngón tay hoặc cổ tay, bác sĩ cũng có thể chỉ định ghép khớp.
Phẫu thuật thường dùng để thay khớp bằng khớp nhân tạo
Vật lý trị liệu
Bao gồm những bài tập giúp tăng cường những cơ quan quanh khớp bị ảnh hưởng. Tùy vào mức độ bệnh và thể trạng bệnh nhân, bác sĩ sẽ đưa ra những bài tập phù hợp để tăng sự linh hoạt cũng như phạm vi hoạt động của khớp.
Xem thêm chi tiết:
Các cách chẩn đoán và điều trị bệnh viêm khớp

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm khớp
Chế độ dinh dưỡng:
Uống nhiều nước;
Bổ sung rau xanh, trái cây, ngũ cốc nguyên cám, thức ăn giàu protein,
thực phẩm nhiều chất xơ
;
Tăng cường sử dụng những thực phẩm chứa nhiều lectin như đậu đen, đậu đỏ, mầm lúa mạch,…
Hạn chế những thức ăn
thực phẩm giàu cholesterol
, thực phẩm gây kích ứng.
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị;
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng;
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị;
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa viêm khớp hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tập thể dục thường xuyên để
nâng cao sức đề kháng
, trước khi tập nên khởi động để tránh giãn gân đột ngột;
Không nên hoạt động quá sức;
Kiểm soát cân nặng, giảm cân nếu cần thiết;
Tránh để cơ thể bị chấn thương;
Trong quá trình hoạt động nếu thấy đau hãy dừng lại và nghỉ ngơi;
Kiểm soát tâm trạng, luôn lạc quan, thoải mái.
Kiểm soát cân nặng để phòng ngừa viêm khớp
Xem thêm:
Bệnh viêm khớp vai có tự khỏi không?
Chữa viêm khớp dạng thấp bằng thuốc nam có hiệu quả không?