Viêm tổ chức hốc mắt là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị

## Giới thiệu
Viêm tổ chức hốc mắt là gì?
Viêm
tổ chức hốc mắt được định nghĩa là một
bệnh nhiễm trùng
nghiêm trọng liên quan đến cơ và mỡ nằm trong hốc mắt. Nó đôi khi còn được gọi là viêm mô tế bào sau vách ngăn. Nguyên nhân phổ biến nhất là do nhiễm trùng lây lan cấp tính vào hốc mắt từ các xoang lân cận hoặc qua máu. Nó cũng có thể xảy ra sau chấn thương.
Nếu không được điều trị thích hợp, viêm tổ chức hốc mắt có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng, bao gồm
mất thị lực
vĩnh viễn hoặc thậm chí tử vong.
Nếu bạn có các triệu chứng như sốt cao cùng với mắt lồi hoặc sưng tấy trong hoặc xung quanh mắt, hãy đến phòng cấp cứu ngay lập tức.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm tổ chức hốc mắt
Các triệu chứng có thể bao gồm:
Nhìn mờ, nhìn đôi hoặc
suy giảm thị lực
;
Sưng mắt;
Vết bầm đen, xanh hoặc tím quanh mắt;
Đau khi di chuyển mắt;
Sốt
, thường là 38,8°C hoặc cao hơn.
Trong một số trường hợp nặng, viêm tổ chức hốc mắt có thể dẫn đến suy giảm thị lực
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn có các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tổ chức hốc mắt, hãy lập tức liên hệ ngay với bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến viêm tổ chức hốc mắt
Các nguyên nhân phổ biến gây ra viêm tổ chức hốc mắt có thể bao gồm:
Nhiễm trùng xoang cạnh mũi (ví dụ như trong trường hợp
viêm xoang
);
Chấn thương xuyên thấu mắt;
Vết cắn của động vật hoặc côn trùng;
Nhiễm trùng miệng và/hoặc răng;
Nhiễm trùng da trên mặt;
Phẫu thuật mắt hoặc mặt gần đây;
Nhiễm trùng
tuyến lệ.
Nguyên nhân phổ biến nhất của viêm tổ chức hốc mắt này bắt nguồn từ nhiễm trùng vi khuẩn. Các vi khuẩn thường gặp là:
Staphylococcus aureus;
Streptococcus pyogenes;
Haemophilus influenzae.
Nhiễm trùng là nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm tổ chức hốc mắt

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải viêm tổ chức hốc mắt?
Viêm tổ chức hốc mắt có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai, nhưng phổ biến nhất là ở trẻ dưới 7 tuổi.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải viêm tổ chức hốc mắt
Các yếu tố làm tăng nguy cơ viêm tổ chức hốc mắt, bao gồm:
Viêm xoang;
Dị vật trong hốc mắt;
Chấn thương mắt;
Sử dụng thuốc ức chế miễn dịch như Corticosteroids,
Cyclophosphamide
, Azathioprine, Methotrexate…;
Nhiễm trùng toàn thân;
Nhiễm trùng răng
.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm viêm tổ chức hốc mắt
Để chẩn đoán viêm tổ chức hốc mắt, bác sĩ nhãn khoa sẽ kiểm tra mắt của bạn và toàn bộ khuôn mặt. Bác sĩ sẽ kiểm tra xem mắt bạn có di chuyển bình thường không và bạn có vấn đề gì về thị lực không. Họ có thể đo mắt của bạn để đảm bảo nó nằm đúng vị trí trong hốc mắt.
Bác sĩ nhãn khoa cũng sẽ hỏi bạn về các triệu chứng của bạn và yêu cầu xét nghiệm hình ảnh, như chụp
X-quang
và
chụp CT
(chụp cắt lớp vi tính) để phát hiện các biến chứng nguy hiểm.
Cấy máu, điện giải đồ và xét nghiệm công thức máu toàn phần với sự khác biệt cho thấy số lượng bạch cầu tăng cao là một xét nghiệm hữu ích có thể hỗ trợ chẩn đoán.
Bác sĩ nhãn khoa sẽ thăm khám mắt cho bạn
Điều trị viêm tổ chức hốc mắt
Nội khoa
Điều trị ngay lập tức là rất quan trọng và thường chỉ định kháng sinh tiêm tĩnh mạch trong bệnh viện và theo dõi thường xuyên (cứ sau 4 - 6 giờ). Vì viêm tổ chức hốc mắt thường do các loài Staphylococcus và Streptococcus gây ra, nên cả Penicillin và Cephalosporin thường là lựa chọn tốt nhất. Tuy nhiên, do sự gia tăng các vi khuẩn kháng thuốc, viêm tổ chức hốc mắt cũng có thể được điều trị bằng
Vancomycin
, Clindamycin hoặc Doxycycline.
Nếu sự cải thiện được ghi nhận sau 48 giờ dùng kháng sinh tiêm tĩnh mạch, các bác sĩ có thể xem xét chuyển bệnh nhân sang dùng kháng sinh đường uống (phải sử dụng trong 2 - 3 tuần).
Vì hốc mắt là một không gian nhỏ nên việc tăng áp suất bên trong do tình trạng sưng phù kéo dài có thể gây hại cho mắt. Steroid là loại thuốc được sử dụng để giảm tình trạng
phù nề
do nhiễm trùng gây ra.
Bác sĩ sẽ chỉ định kháng sinh để điều trị viêm tổ chức hốc mắt
Ngoại khoa
Phẫu thuật
hầu như luôn được chỉ định ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng lan rộng vào nội sọ. Các chỉ định phẫu thuật khác là không đáp ứng với liệu pháp kháng sinh, thị lực xấu đi hoặc thay đổi đồng tử hoặc có hình thành
áp xe
, đặc biệt là áp xe lớn, đường kính lớn hơn 10mm. Áp xe nhỏ hơn có thể được theo dõi lâm sàng trừ khi có vấn đề về suy giảm thị lực. Nếu kết quả lâm sàng hoặc chụp CT cho thấy không cải thiện trong vòng 24 đến 48 giờ, phẫu thuật dẫn lưu thường được chỉ định.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của viêm tổ chức hốc mắt
Chế độ sinh hoạt:
Giảm căng thẳng
.
Dành thời gian nghỉ ngơi để phục hồi sức khỏe.
Uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ, không tự động bỏ thuốc khi thấy khỏe hơn. Phải uống đủ liều để ngăn ngừa nguy cơ kháng thuốc.
Tuân thủ các chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ, tái khám khi đến hẹn hoặc nếu có bất kỳ lo lắng nào về tình trạng của mình cần liên hệ ngay với bác sĩ để được tư vấn và điều trị.
Chế độ dinh dưỡng:
Không có chế độ dinh dưỡng cụ thể nào cho tình trạng viêm tổ chức hốc mắt, việc duy trì một chế độ dinh dưỡng cân bằng và đầy đủ là cần thiết cho sức khỏe chung của bản thân.
Phòng ngừa viêm tổ chức hốc mắt
Điều trị sớm các bệnh lý nhiễm trùng đường hô hấp như
viêm mũi
, viêm phế quản, hoặc viêm xoang trước khi chúng tiến triển thành viêm tổ chức hốc mắt là một phần quan trọng trong việc ngăn ngừa bệnh này. Điều quan trọng không kém trong việc ngăn ngừa viêm tổ chức hốc mắt là điều trị kịp thời và thích hợp các bệnh nhiễm trùng da cũng như nhiễm trùng răng, tai giữa hoặc mặt trước khi chúng lan vào hốc mắt.
Hãy đến gặp bác sĩ sớm để được chẩn đoán và điều trị kịp thời
Các câu hỏi thường gặp về viêm tổ chức hốc mắt
Viêm tổ chức hốc mắt có lây không?
Viêm tổ chức hốc mắt không lây nhiễm. Điều này có nghĩa là không thể truyền bệnh từ người này sang người khác.
Mất bao lâu để viêm tổ chức hốc mắt lành lại?
Người bệnh sẽ bắt đầu cảm thấy tốt hơn sau vài ngày kể từ khi bắt đầu dùng kháng sinh.
Tuy nhiên, thuốc kháng sinh cần thời gian để tiêu diệt tất cả vi khuẩn. Ngay cả khi người bệnh cảm thấy khỏe hơn, điều quan trọng là phải dùng thuốc kháng sinh trong thời gian theo hướng dẫn của bác sĩ. Có nguy cơ tái phát bệnh viêm mô tế bào hoặc các bệnh nhiễm trùng khác nếu không dùng kháng sinh trong thời gian dài như chỉ dẫn.
Các biến chứng hoặc rủi ro có thể xảy ra nếu không điều trị viêm tổ chức hốc mắt là gì?
Nếu vi khuẩn lây lan từ mắt sang các bộ phận khác trên cơ thể, chúng có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng khác, bao gồm:
Tổn thương thần kinh thị giác;
Mất thính lực;
Viêm màng não;
Nhiễm trùng huyết;
Tắc tĩnh mạch võng mạc.
Sự khác biệt giữa viêm tổ chức hốc mắt và lẹo mắt là gì?
Chắp lẹo được hình thành khi một tuyến dầu nhỏ gần lông mi của bạn bị tắc nghẽn và bị nhiễm trùng. Chắp lẹo có thể gây đau và thường là một vết sưng duy nhất mà bạn có thể nhìn thấy và cảm nhận được.
Viêm tổ chức hốc mắt là do vi khuẩn lây nhiễm vào da, mỡ và cơ quanh mắt của bạn. Nó gây sưng tấy không tập trung ở một chỗ. Nó thường ảnh hưởng đến toàn bộ hốc mắt của bạn hoặc một khu vực rộng lớn xung quanh nó.
Sự khác biệt giữa viêm tổ chức hốc mắt và đau mắt đỏ (viêm kết mạc) là gì?
Viêm tổ chức hốc mắt và
đau mắt đỏ
(viêm kết mạc) đều là những bệnh nhiễm trùng ảnh hưởng đến mắt của bạn.
Viêm tổ chức hốc mắt là tình trạng nhiễm trùng mô xung quanh mắt và hốc mắt do vi khuẩn. Nó gây viêm và đổi màu hoặc đỏ bên ngoài và xung quanh mắt. Nó là bệnh không lây nhiễm.
Đau mắt đỏ là tình trạng nhiễm trùng ở kết mạc, mô trong suốt lót bề mặt bên trong mí mắt và lớp phủ bên ngoài nhãn cầu của bạn. Nó có thể được gây ra bởi virus, vi khuẩn hoặc phản ứng dị ứng. Bệnh đau mắt đỏ do virus gây ra rất dễ lây lan.