Rối loạn dây thần kinh trụ là gì? Những điều cần biết về rối loạn dây thần kinh trụ

## Giới thiệu
Rối loạn dây thần kinh trụ là gì?
Dây thần kinh trụ là phần kéo dài của bó trong đám rối thần kinh cánh tay. Đó là một dây thần kinh hỗn hợp cung cấp sự phân bố thần kinh vận động cho các cơ ở cẳng tay và bàn tay, đồng thời cung cấp cảm giác ở một phần của ngón áp út và toàn bộ ngón út ở mặt gan và mu tay. Chèn ép dây thần kinh trụ là bệnh lý chèn ép dây thần kinh phổ biến thứ hai ở chi trên (sau chèn ép dây thần kinh giữa).
Vị trí chèn ép dây thần kinh trụ phổ biến nhất là gần hoặc ngay tại khuỷu tay, đặc biệt là ở khu vực đường hầm trụ hoặc trong giữa mỏm khuỷu và mỏm trên lồi cầu trong; vị trí có khả năng thứ hai là tại hoặc gần cổ tay.
Chèn ép hoặc tổn thương dây thần kinh trụ có thể gây gián đoạn chức năng thần kinh và liệt các cơ do
dây thần kinh
chi phối. Người bệnh thường bị tê và ngứa ran dọc theo ngón út và nửa bên trụ của ngón tay đeo nhẫn. Sự khó chịu này thường đi kèm với tình trạng tay cầm nắm yếu và hiếm khi bị teo cơ. Một trong những hậu quả nặng nề nhất là mất đi chức năng của cơ ở tay.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn dây thần kinh trụ
Các triệu chứng của rối loạn dây thần kinh trụ có thể bao gồm:
Cảm giác bất thường ở ngón tay út và một phần của ngón tay đeo nhẫn (ngón áp út), thường ở phía lòng bàn tay.
Yếu cơ, mất sự phối hợp của các ngón tay.
Biến dạng ở bàn tay và cổ tay.
Đau, tê, giảm cảm giác, ngứa ran hoặc nóng rát ở các khu vực được chi phối bởi dây thần kinh.
Đau hoặc tê có thể đánh thức bạn khi đang ngủ. Các vận động như chơi tennis hoặc golf có thể làm cho tình trạng nặng hơn.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy liên hệ với bác sĩ nếu bạn bị chấn thương cánh tay và bị tê, ngứa ran, đau hoặc yếu ở cẳng tay và bàn tay.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến rối loạn dây thần kinh trụ
Hội chứng đường hầm xương trụ
có thể được gây ra bởi sự căng các dải cân cơ, bán trật khớp đẩy dây thần kinh trụ nằm ngay trên ở mỏm trên lồi cầu trong, vẹo khuỷu tay ra ngoài (cubitus valgus),
gai xương
, phì đại màng hoạt dịch, khối u, hạch hoặc chèn ép trực tiếp. Một số nghề nghiệp có thể làm nặng thêm hội chứng đường hầm xương trụ do gập và duỗi khuỷu tay lặp đi lặp lại nhiều lần.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải rối loạn dây thần kinh trụ?
Hầu hết các trường hợp bệnh lý thần kinh chèn ép xương trụ xảy ra ở những bệnh nhân trên 35 tuổi. Nam giới phát triển bệnh lý thần kinh trụ thường xuyên hơn phụ nữ; hội chứng ống khuỷu tay phổ biến hơn ở nam giới gấp 3 - 8 lần. Có thể do nam có giải phẫu mỏn xương lớn hơn nữa và ngược lại nữ thì có lượng mỡ nhiều hơn nam nên có thể gia tăng sự bảo vệ xung quanh thần kinh trụ.
Các cử động lặp đi lặp lại nhiều lần ở khuỷu tay và cổ tay là yếu tố nguy cơ mắc bệnh
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải rối loạn dây thần kinh trụ
Các yếu tố có thể gây ra bệnh rối loạn dây thần kinh trụ ở hoặc gần khuỷu tay bao gồm:
Chèn ép trong gây mê toàn thân;
Chấn thương kín;
Biến dạng (ví dụ viêm khớp dạng thấp);
Rối loạn chuyển hóa (ví dụ
bệnh đái tháo đường
);
Tắc nghẽn tạm thời động mạch cánh tay trong khi phẫu thuật;
Cấy que tránh thai dưới da;
Tiêm tĩnh mạch;
Bệnh hemophilia dẫn đến tụ máu;
Suy dinh dưỡng
dẫn đến teo cơ và mất đi lớp mỡ bảo vệ vùng khuỷu tay và các khớp khác;
Hút thuốc lá.
Các yếu tố có thể gây ra bệnh rối loạn dây thần kinh trụ ở hoặc gần cổ tay
(kênh Guyon)
bao gồm:
Nang hoạt dịch;
Khối u;
Chấn thương kín, có hoặc không có gãy xương;
Động mạch lạc chỗ (Aberrant artery);
Vô căn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm rối loạn dây thần kinh trụ
Bác sĩ sẽ thăm khám và hỏi về các triệu chứng và tiền căn của bạn.
Các cận lâm sàng có thể được đề nghị bao gồm:
Đo điện cơ (EMG)
;
Xét nghiệm máu
;
Các xét nghiệm hình ảnh học (chẳng hạn như MRI);
Đo tốc độ dẫn truyền thần kinh;
Sinh thiết thần kinh (hiếm).
Đo điện cơ giúp chẩn đoán bệnh rối loạn dây thần kinh trụ
Điều trị rối loạn dây thần kinh trụ
Mục tiêu của điều trị là phục hồi vận động tay càng nhiều càng tốt. Bác sĩ của bạn sẽ tìm và điều trị nguyên nhân nếu có thể. Đôi khi, bệnh tự hồi phục mà không cần điều trị.
Nội khoa
Nếu cần dùng thuốc, có thể bao gồm: Thuốc không kê đơn hoặc thuốc theo toa (như
gabapentin
và pregabalin).
Đối với những bệnh nhân có triệu chứng nhẹ đến trung bình, có thể áp dụng phương pháp điều trị bảo tồn. Người ta đã chỉ ra rằng ở những bệnh nhân có triệu chứng nhẹ, phương pháp điều trị bảo tồn đã được chứng minh là có lợi ở khoảng 90% bệnh nhân; tuy nhiên, chỉ có 38% bệnh nhân có triệu chứng trung bình đáp ứng tốt với phương pháp không phẫu thuật.
Có 2 phương pháp điều trị bảo tồn chính: Giảm tần suất chèn ép bên ngoài lên dây thần kinh và giảm uốn cong khớp khuỷu tay. Chúng có thể bao gồm:
Sử dụng đai hỗ trợ ở cổ tay hoặc khuỷu tay để giúp ngăn ngừa tổn thương thêm và làm giảm các triệu chứng.
Đặt một miếng đệm ở khuỷu tay nếu dây thần kinh trụ bị tổn thương ở khuỷu tay. Ngoài ra, tránh va chạm hoặc đè vào khuỷu tay.
Các bài tập vật lý trị liệu để giúp duy trì sức cơ ở cánh tay.
Liệu pháp nghề nghiệp hoặc tư vấn để đề xuất thay đổi tại nơi làm việc có thể cần thiết.
Sử dụng đai hỗ trợ khuỷu tay trong điều trị bệnh lý rối loạn dây thần kinh trụ
Ngoại khoa
Phẫu thuật để giảm áp lực lên dây thần kinh có thể giúp ích nếu không đáp ứng với điều trị nội khoa. Cụ thể hơn, chỉ định phẫu thuật chèn ép dây thần kinh trụ bao gồm:
Không cải thiện các triệu chứng hiện tại sau 6 - 12 tuần điều trị bảo tồn.
Yếu tiến triển hoặc liệt.
Có bằng chứng lâm sàng về tổn thương lâu dài (ví dụ, teo cơ hoặc ngón tay thứ tư và thứ năm bị co cứng).
Các ba phương pháp phẫu thuật:
Giải áp tại chỗ.
Giải áp và chuyển vị trí của thần kinh trụ.
Cắt mỏn lồi cầu trong.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của rối loạn dây thần kinh trụ
Chế độ sinh hoạt:
Chế độ sinh hoạt cho người bệnh rối loạn dây thần kinh trụ có thể giúp giảm triệu chứng và hỗ trợ quá trình hồi phục. Dưới đây là một số lời khuyên:
Bảo vệ cánh tay và cổ tay: Tránh đặt áp lực trực tiếp lên khu vực cánh tay và cổ tay. Sử dụng băng đeo hoặc đệm mềm để giảm áp lực khi ngủ hoặc khi thực hiện các hoạt động có thể gây tổn thương thêm cho dây thần kinh trụ.
Điều chỉnh tư thế: Tránh gập hoặc uốn khuỷu tay quá lớn trong thời gian dài.
Thực hiện bài tập và vận động: Bài tập và vận động nhẹ nhàng có thể giúp cải thiện tuần hoàn máu và sự linh hoạt của cánh tay và cổ tay. Hãy tham khảo ý kiến ​​bác sĩ hoặc chuyên gia về các bài tập phù hợp cho tình trạng của bạn.
Điều chỉnh môi trường làm việc: Thiết kế môi trường làm việc để giảm tải cho cánh tay và cổ tay. Sử dụng bàn làm việc và bàn phím có độ cao và góc thuận lợi.
Chăm sóc sức khỏe tổng thể: Duy trì một lối sống lành mạnh bằng cách ăn uống cân đối, tập thể dục đều đặn và kiểm soát căng thẳng. Điều này có thể giúp hỗ trợ quá trình phục hồi và giảm triệu chứng.
Chế độ dinh dưỡng:
Chế độ dinh dưỡng cho người bệnh rối loạn dây thần kinh trụ có thể giúp hỗ trợ quá trình phục hồi và tăng cường sức khỏe chung. Dưới đây là một số lời khuyên:
Tiêu thụ các loại thực phẩm giàu vitamin B12: Vitamin B12 có vai trò quan trọng trong sự phát triển và bảo vệ hệ thần kinh. Hãy bổ sung trong khẩu phần ăn các nguồn giàu vitamin B12 như thịt gia cầm, cá, trứng, sữa và các sản phẩm sữa.
Tăng cường tiêu thụ các loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa: Các chất chống oxy hóa như vitamin C, vitamin E và beta-carotene có khả năng bảo vệ các tế bào thần kinh khỏi tổn thương. Bạn có thể tìm thấy chúng trong các loại trái cây và rau quả tươi, hạt và các loại dầu thực vật.
Tăng cường tiêu thụ chất béo omega-3: Chất béo omega-3 có tác dụng giảm viêm và cải thiện chức năng thần kinh. Các nguồn giàu omega-3 bao gồm cá hồi, cá thu, cá saba, cá mòi và các loại hạt chia, hạt lanh.
Giảm tiêu thụ đồ uống có chất kích thích: Caffeine và cồn có thể gây tổn thương đến hệ thần kinh và làm tăng triệu chứng của rối loạn dây thần kinh trụ. Hạn chế tiêu thụ đồ uống chứa caffeine như cà phê, trà và giảm tiêu thụ cồn.
Nên nhớ rằng chế độ sinh hoạt và dinh dưỡng chỉ là một phần quan trọng trong việc quản lý tình trạng rối loạn dây thần kinh trụ. Hãy tham khảo ý kiến ​​bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn và hướng dẫn cụ thể dựa trên tình trạng sức khỏe cá nhân của bạn.
Phòng ngừa rối loạn dây thần kinh trụ
Để phòng ngừa các bệnh lý rối loạn dây thần kinh trụ, bạn nên tránh áp lực kéo dài lên khuỷu tay hoặc bàn tay. Tránh uốn cong khuỷu tay kéo dài hoặc lặp đi lặp lại. Các thiết bị nghề nghiệp hoặc sinh hoạt phải luôn được kiểm tra cho phù hợp.
Hạn chế các hoạt động gây áp lực kéo dài lên khuỷu tay để phòng ngừa bệnh