Bệnh viêm ruột IBD là gì? Những vấn đề cần biết về bệnh viêm ruột IBD

## Giới thiệu
Bệnh viêm ruột IBD là gì?
Bệnh viêm ruột (Inflammatory bowel disease - IBD) là thuật ngữ mô tả các rối loạn liên quan đến tình trạng viêm mạn tính trong đường tiêu hóa. Các loại IBD bao gồm:
Viêm loét đại tràng
:
Tình trạng này liên quan đến tình trạng viêm và loét niêm mạc dọc theo chiều dài khung đại tràng và trực tràng.
Bệnh Crohn
:
Loại IBD này được đặc trưng bởi tình trạng viêm niêm mạc đường tiêu hóa, thường có thể liên quan đến các lớp sâu. Bệnh Crohn thường ảnh hưởng nhất đến ruột non và thỉnh thoảng ảnh hưởng đến đại tràng.
Cả viêm loét đại tràng và bệnh Crohn thường có đặc điểm lâm sàng như tiêu chảy, chảy máu trực tràng, đau bụng, mệt mỏi và sụt cân.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh viêm ruột IBD
Các triệu chứng bệnh viêm ruột khác nhau tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng viêm và nơi xảy tổn thương (ruột non, ruột già hay trực tràng), có biến chứng hay chưa,... Các triệu chứng bệnh biểu hiện từ nhẹ nhàng đến nghiêm trọng, xen kẽ những giai đoạn bệnh hoạt động và những giai đoạn thuyên giảm không triệu chứng gì.
Các triệu chứng chính của bệnh viêm ruột có thể bao gồm:
Tiêu chảy
kéo dài hơn 4 tuần;
Đau bụng;
Phân có máu hoặc chất nhầy;
Mệt mỏi;
Sụt cân không chủ ý.
Tiêu chảy tái đi tái lại không rõ nguyên nhân là triệu chứng thường gặp ở viêm ruột IBD
Tác động của bệnh viêm ruột IBD với sức khỏe
Đối với một số người, bệnh viêm ruột ít ảnh hưởng đến sức khỏe vì chỉ biểu hiện bởi một số triệu chứng nhẹ. Đối với một số người khác, bệnh có thể gây nên tình trạng suy nhược, mất nước hoặc các biến chứng đe dọa tính mạng.
Biến chứng có thể gặp khi mắc phải bệnh viêm ruột IBD
Viêm loét đại tràng và bệnh Crohn có một số biến chứng chung như:
Ung thư:
Khi bị viêm loét đại tràng hoặc bệnh Crohn ảnh hưởng đến đại tràng có thể làm tăng nguy cơ
ung thư đại tràng
. Việc sàng lọc ung thư bằng nội soi định kỳ thường bắt đầu khoảng 8 đến 10 năm sau khi chẩn đoán.
Bệnh lý cơ quan khác:
Một số bệnh lý ngoài ruột như viêm khớp, tổn thương da và viêm mắt (viêm màng bồ đào) có thể xảy ra trong quá trình bùng phát IBD.
Các cục máu đông:
IBD làm tăng nguy cơ đông máu trong tĩnh mạch và động mạch.
Mất nước:
Tiêu chảy quá mức có thể dẫn đến mất nước đặc biệt ở những bệnh nhân lớn tuổi, ăn uống kém.
Các biến chứng của bệnh Crohn gồm:
Tắc ruột
:
Bệnh Crohn ảnh hưởng đến toàn bộ độ dày của thành ruột. Theo thời gian, các phần của ruột có thể dày lên và hẹp lại, có thể cản trở dòng chảy của chất tiêu hóa gây nên sự ùn tắc trong ruột.
Suy dinh dưỡng:
Tiêu chảy, đau bụng, mệt mỏi,... có thể khiến bạn khó ăn hoặc khiến ruột khó hấp thụ đủ chất dinh dưỡng để nuôi dưỡng bạn, thiếu máu do thiếu chất sắt hoặc vitamin B12,...
Đường rò:
Đôi khi tình trạng viêm có thể lan rộng hoàn toàn qua thành ruột tạo ra lỗ rò. Lỗ rò gần hoặc xung quanh vùng hậu môn là loại phổ biến nhất. Trong một số trường hợp, lỗ rò có thể bị nhiễm trùng và tạo thành một túi mủ bị nhiễm trùng được gọi là
áp xe
.
Vết nứt hậu môn:
Đây là một vết rách nhỏ ở mô lót hậu môn hoặc ở vùng da xung quanh hậu môn gây đau và dễ bị nhiễm trùng nếu không vệ sinh và điều trị đúng.
Các biến chứng của bệnh viêm loét đại tràng gồm:
Megacolon độc hại:
Viêm loét đại tràng có thể khiến đại tràng viêm và sưng lên rất nghiêm trọng.
Thủng đại tràng:
Đại tràng bị thủng xuất hiện khi đại tràng viêm loét nghiêm trọng thành đại tràng mỏng hơn và dễ thủng.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Hãy đến gặp bác sĩ nếu bạn gặp phải sự thay đổi dai dẳng trong thói quen đại tiện hoặc nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nào của bệnh viêm ruột đã kể trên.

## Nguyên nhân
Cho đến nay, nguyên nhân gây nên tình trạng IBD vẫn còn là một bí ẩn. Có nhiều nguyên nhân được cho là có liên quan nhưng không có nguyên nhân nào phổ biến ở tất cả các bệnh nhân mắc bệnh này. Trước đây, người ta nghi ngờ chế độ ăn kiêng và sự căng thẳng tinh thần gây nên bệnh lý này, nhưng hiện nay những yếu tố này có thể làm nặng thêm nhưng không phải là nguyên nhân gây ra IBD.
Miễn dịch:
Bệnh viêm ruột (IBD) xảy ra ở những người có bộ gen dễ tổn thương kết hợp phản ứng miễn dịch không phù hợp với hệ vi khuẩn đường ruột. IBD xảy ra khi các tế bào hệ thống miễn dịch trong đường tiêu hóa tấn công nhầm vào mô khỏe mạnh, gây viêm dẫn đến bệnh Crohn và viêm loét đại tràng.
Di truyền:
Gen CARD15 có liên quan đến IBD, nhưng do đặc điểm đa hình của nó nên không thể xác định phần nào của đường tiêu hóa sẽ bị ảnh hưởng. Ảnh hưởng của gen trong bệnh viêm loét đại tràng không mạnh bằng bệnh Crohn.
Ngoài ra các yếu tố khác có thể liên quan đến bệnh như:
Thuốc kháng sinh;
NSAIDs;
Hút thuốc lá.
Nguyên nhân gây nên tình trạng IBD vẫn còn là một bí ẩn

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh viêm ruột IBD?
Một số đối tượng dễ mắc bệnh viêm ruột hơn những người khác như:
Tuổi:
Hầu hết những người mắc IBD đều được chẩn đoán trước 30 tuổi, một số khác lại không phát bệnh cho đến khi họ 50 hoặc 60 tuổi.
Chủng tộc:
Mặc dù IBD phổ biến hơn ở người da trắng nhưng nó có thể xảy ra ở bất kỳ chủng tộc nào. Các trường hợp mắc bệnh này cũng đang gia tăng ở các chủng tộc và sắc tộc khác.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh viêm ruột IBD
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh có thể kể đến là:
Lịch sử gia đình
: Bạn có nguy cơ mắc bệnh viêm ruột cao hơn nếu bạn có người thân (cha mẹ, anh chị em hoặc con cái) mắc bệnh.
Hút thuốc lá:
Hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ quan trọng nhất có thể kiểm soát được liên quan đến sự phát triển bệnh Crohn. Trong một số nghiên cứu lại chỉ ra rằng hút thuốc có thể giúp ngăn ngừa viêm loét đại tràng. Dù vậy, hút thuốc là vẫn là một yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.
Thuốc chống viêm không steroid:
Các thuốc bao gồm
ibuprofen
, naproxen natri, diclofenac natri và các loại khác. Những loại thuốc này có thể làm tăng nguy cơ phát triển IBD hoặc làm bệnh nặng hơn ở những người mắc IBD.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh viêm ruột IBD
Các bác sĩ sẽ cần thông tin về các triệu chứng bao gồm thời gian xuất hiện, diễn biến của các triệu chứng, quá trình điều trị trước đây,... để có chẩn đoán sơ bộ về bệnh. Ngoài ra, các bác sĩ có thể yêu cầu các xét nghiệm sau:
Soi phân
:
Mẫu phân cần gửi đến phòng thí nghiệm để loại trừ nguyên nhân gây tiêu chảy là do vi khuẩn, vi rút hoặc ký sinh trùng. Ngoài ra, máu ẩn trong phân mà mắt thường không thể nhìn thấy cũng được đánh giá khi soi phân.
Công thức máu:
Sự gia tăng số lượng bạch cầu cho thấy sự hiện diện của tình trạng viêm trong cơ thể. Trong trường hợp chảy máu số lượng nhiều số lượng hồng cầu và nồng độ huyết sắc tố có thể giảm.
Các chỉ số sinh hóa máu khác:
Các chất điện giải (natri, kali), protein và các dấu hiệu viêm, chẳng hạn như
tốc độ máu lắng (ESR)
và protein phản ứng C (CRP),... dùng xem xét mức độ nghiêm trọng của bệnh. Nồng độ kháng thể tế bào chất kháng bạch cầu trung tính (pANCA) có thể tăng trong viêm loét đại tràng.
Nội soi đại tràng sigma:
Ống soi được đưa qua hậu môn vào lòng ruột để kiểm tra trực quan xem có vết loét, ổ viêm và chảy máu hay không. Bác sĩ cũng có thể lấy mẫu mô (sinh thiết) và kiểm tra dưới kính hiển vi để đánh giá mức độ bất thường của tế bào.
Nội soi đại tràng
:
Nội soi đại tràng giúp đánh giá, xem xét mức độ bệnh toàn bộ đại tràng.
Nội soi đường tiêu hóa trên:
Nếu bạn có các triệu chứng đường tiêu hóa trên như buồn nôn và nôn,... nội soi đường tiêu hóa trên kiểm tra thực quản, dạ dày và tá tràng. Loét xảy ra ở dạ dày và tá tràng xuất hiện ở người mắc bệnh Crohn với tỉ lệ khoản 1/10.
Các cận lâm sàng hình ảnh khác:
Chụp cắt lớp vi tính (CT scan), chụp cộng hưởng từ (MRI) và siêu âm cũng đã được sử dụng trong chẩn đoán bệnh Crohn và viêm loét đại tràng.
Nội soi đại tràng là cận lâm sàng có giá trị chẩn đoán bệnh viêm ruột IBD
Điều trị bệnh viêm ruột IBD
Các phương pháp điều trị khác nhau tùy thuộc vào loại IBD mà bạn mắc phải, nhưng tất cả các phương pháp điều trị đều tập trung vào việc điều trị giảm triệu chứng bệnh và giảm số đợt tái phát bệnh. Bác sĩ có thể kê đơn thuốc để giảm bớt các triệu chứng. Trong một số trường hợp, bạn có thể cần phải phẫu thuật nếu thuốc không có hiệu quả.
Nội khoa
Các bác sĩ thường thực hiện cách tiếp cận từng bước trong việc sử dụng thuốc điều trị bệnh viêm ruột. Bằng cách này, những loại thuốc ít gây hại nhất hoặc những loại thuốc chỉ dùng trong thời gian ngắn sẽ được sử dụng trước. Nếu chúng không có tác dụng thì các thuốc ở bậc cao hơn sẽ được sử dụng. Thuốc được sử dụng trong điều trị viêm đại tràng bao gồm:
Thuốc trị tiêu chảy:
Các bác sĩ có thể kê đơn các loại thuốc như
loperamid
giúp cầm tiêu chảy.
Corticosteroid:
Thuốc này để điều trị tình trạng viêm trong lòng ruột từ đó có thể giảm đau bụng và tiêu chảy.
Thuốc kháng sinh:
Thuốc kháng sinh
dùng khi có tình trạng nhiễm trùng trong cơ thể như nhiễm trùng từ lỗ rò hậu môn.
Liệu pháp sinh học:
Liệu pháp sinh học sử dụng các kháng thể nhắm vào hoạt động của một số protein khác gây viêm ruột.
Infliximab
, Infliximab-abda, Infliximab-axxq và Infliximab-dyyb là những loại thuốc được FDA phê chuẩn để điều trị bệnh Crohn từ trung bình đến nặng khi các loại thuốc tiêu chuẩn không có hiệu quả. Chúng thuộc nhóm thuốc được gọi là chất chống TNF. Một phương pháp thay thế cho phương pháp điều trị kháng TNF đối với bệnh Crohn là các thuốc sinh học nhắm vào integrin bao gồm natalizumab, risankizumab-rzaa, ustekinumab và vedolizumab.
Ngoại khoa
Các loại thuốc trên có thể kiểm soát các triệu chứng của bạn trong nhiều năm. Nhưng nếu thuốc không còn tác dụng, bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật như cắt bỏ đại tràng.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến bệnh viêm ruột IBD
Một số thói quen giúp hạn chế diễn tiến bệnh viêm ruột như:
Ăn uống tốt:
Bạn nên dành thời gian để theo dõi và xác định thực phẩm và đồ uống gây ra IBD. Tham khảo ý kiến bác sĩ dinh dưỡng về kế hoạch ăn uống tránh ăn uống các loại thực phẩm ảnh hưởng đến bệnh nhưng vẫn cung cấp đủ dinh dưỡng.
Quản lý căng thẳng:
Căng thẳng tinh thần hay còn gọi là stress cũng có thể gây ra các triệu chứng IBD vì thế quản lý tốt tâm trạng cũng giúp bệnh diễn tiến tốt hơn.
Bỏ hút thuốc:
Nghiên cứu cho thấy hút thuốc lá có thể gây ra các triệu chứng bệnh viêm ruột vì thế bỏ thói quen hút thuốc lá không chỉ giúp sức khỏe tổng thể ổn định mà còn giúp hạn chế bệnh viêm ruột.
Chế độ ăn thanh đạm không dầu mỡ giúp ruột khỏe mạnh hơn
Phương pháp phòng ngừa bệnh viêm ruột IBD hiệu quả
Một số phương pháp giúp bạn có một cơ thể khỏe mạnh, hạn chế mắc bệnh viêm nhiễm đường tiêu hóa như: Ăn chín uống sôi, ăn những loại thực phẩm có nguồn gốc và hạn sử dụng rõ ràng, chế độ ăn uống lành mạnh với đầy đủ các nhóm chất, theo dõi các loại thức ăn mà cơ thể dễ dị ứng,...