Thoát vị bẹn là gì? Nguyên nhân gây bệnh và cách phòng ngừa

## Giới thiệu
Thoát vị bẹn
là một tình trạng thoát vị xảy ra ở vùng bụng ngay gần bẹn của người bệnh. Bệnh xảy ra khi một tạng ở trong ổ bụng bị rời ra khỏi vị trí của nó. Lúc đó, tạng bị rời ra sẽ chui vào lỗ giãn rộng của bẹn và tạo thành một khối phồng lên.
Thoát vị bẹn có 2 dạng:
Thoát vị bẹn gián tiếp: Thông thường, ống bẹn phải đóng lại, tuy nhiên ở một vài trường hợp ống bẹn không đóng lại dẫn tới tạng thoát vị qua ống. Đây là thoát vị bẹn liên quan tới bẩm sinh;
Thoát vị bẹn trực tiếp: Được hình thành sau một khoảng thời gian do nhiều nguyên nhân như
táo bón
kéo dài, làm việc quá sức,…

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của thoát vị bẹn
Thoát vị bẹn dễ dàng nhận thấy bằng thăm khám lâm sàng. Bệnh thường gây ra những khối phồng dọc theo vùng mu hoặc bẹn và kích thước có thể tăng lên khi người bệnh đứng lên hoặc ho. Ngoài ra, khi chạm vào khối phồng sẽ cảm thấy đau đớn hay nhạy cảm.
Một số triệu chứng khác thoát vị bẹn bao gồm:
Đau khi ho, cúi xuống hay tập thể dục.
Cảm giác bỏng rát hay đau nhức ở chỗ phồng.
Cảm thấy nặng nề ở háng.
Háng cảm thấy yếu ớt.
Ở nam giới bìu bị sưng lên.
Đôi khi, đau và sưng ở quanh tinh hoàn khi phần ruột bị lòi xuống dưới bìu.
Biến chứng có thể gặp khi bị thoát vị bẹn
Thoát vị bẹn nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng sau:
Thoát vị nghẹt: Ruột bị nghẹt hay bị tắc.
Thoát vị kẹt.
Vô sinh ở nam giới do
tinh hoàn teo
, xoắn hoặc hoại tử.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây thoát vị bẹn là do ống bẹn vì lý do bẩm sinh hay một vài lý do nào đó mà không đóng lại được làm cho tạng thành bụng thoát vị qua ống.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) thoát vị bẹn?
Hầu hết tất cả mọi đối tượng, lứa tuổi đều có khả năng bị thoát vị bẹn. Tuy nhiên những người cao tuổi và nam giới thì có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) thoát vị bẹn
Nhiều yếu tố có thể làm tăng nguy cơ bị thoát vị bẹn:
Đã từng bị thoát vị bẹn trước đó.
Gia đình có người bị thoát vị bẹn.
Cơ thành bụng bị yếu do:
Béo phì
, bệnh mất collagen trong mô, có một vết mổ vùng bẹn,…).
Ho dai dẳng do hút thuốc, viêm phế quản,…
Táo bón mạn tính gây căng thẳng khi đại tiện.
Mang thai làm cho cơ bụng yếu đi và áp lực trong ổ bụng tăng.
Trẻ
sinh non
và nhẹ cân.
Có các khối u trong ổ lớn trong ổ bụng, u đại tràng,…
Thường xuyên vận động quá sức hay tập thể dục gắng sức.
Những công việc đòi hỏi phải đứng nhiều giờ trong ngày.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán thoát vị bẹn
Bác sĩ thường có thể chẩn đoán thoát vị bẹn thông qua thăm khám lâm sàng. Bệnh nhân có thể cảm thấy tức nặng ở vùng bẹn. Khi khối thoát vị to lên thì người bệnh có thể cảm nhận được khối phồng vùng bẹn. Khối phồng này sẽ tăng kích thước khi ho, hắt hơi hay đi lại và biến mất khi nằm xuống.
Nếu không thể nhìn thấy khối phồng từ bên ngoài thì bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm như
siêu âm
, CT để có thể nhìn rõ hình ảnh khối phồng hơn.
Điều này rất quan trọng để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh để giúp bác sĩ điều trị càng sớm càng tốt.
Phương pháp điều trị thoát vị bẹn hiệu quả
Phẫu thuật thoát vị bẹn
là phương pháp phổ biến và ít có rủi ro. Tuy nhiên, có khoảng 2% trường hợp bị tái phát trở lại trong khoảng 3 năm.
Ngoài ra, phẫu thuật còn gây ra những biến chứng như: Chảy máu, đau tê ở vùng bẹn, tổn thương ống dẫn tinh, nhiễm trùng vết mổ,…
Có 2 phương pháp phẫu thuật thoát vị bẹn là:
Mổ mở: Bác sĩ sẽ rạch một đường lớn ở bẹn và đưa những cơ quan trở về vị trí ban đầu của chúng. Sau đó, bác sĩ sẽ gia cố vùng bẹn bằng lưới nhân tạo hay cân cơ tùy vào mỗi trường hợp.
Mổ nội soi vùng bẹn: Bác sĩ sẽ rạch một vài đường rạch nhỏ ở vùng bụng để dùng một ống nội soi dài, mỏng có gắn camera và những dụng cụ chuyên dụng để gia cố vùng bẹn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của thoát vị bẹn
Chế độ sinh hoạt:
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế
sự căng thẳng
.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Phương pháp phòng ngừa thoát vị bẹn hiệu quả
Dưới đây là một số cách đơn giản có thể giúp phòng ngừa thoát vị bẹn, cụ thể:
Bỏ thuốc lá
hoặc tránh xa khói thuốc lá.
Duy trì cân nặng hợp lý, giảm cân nếu cần thiết.
Chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng và lành mạnh: Trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt chứa nhiều
chất xơ
giúp ngăn ngừa táo bón.
Uống nhiều nước.
Hạn chế vận động hay tập thể dục quá sức.
Tránh nâng những vật quá nặng.
Hạn chế đứng một chỗ quá lâu.