Bướu sợi tuyến BI-RADS 3 là gì? Nguyên nhân và cách điều trị bướu sợi tuyến BI-RADS 3

## Giới thiệu
Bướu sợi tuyến BI-RADS 3 là gì?
Bướu sợi tuyến
là khối u ở vú, hình tròn như đồng xu hoặc hình hạt đậu, sờ vào có cảm giác cứng, có thể di chuyển được và hiếm khi gây đau. Bướu sợi tuyến không phải là
ung thư
.
Bướu sợi tuyến là loại khối u vú khá phổ biến và thường không cần điều trị trừ khi có thay đổi về mặt hình thái hoặc gây ra cảm giác khó chịu hoặc hình ảnh nghi ngờ các
bướu sợi tuyến phức tạp hoặc khối u Phyllodes
. Nếu có bướu sợi tuyến, nên tái khám định kỳ để phát hiện kịp thời những thay đổi về kích thước và có phương pháp điều trị phù hợp.
Bướu sợi tuyến có xu hướng xảy ra ở giai đoạn đầu đời. Bệnh thường gặp nhất ở thanh thiếu niên và ít gặp hơn ở phụ nữ sau mãn kinh. Bướu sợi tuyến thường gặp nhất ở phụ nữ từ 14 đến 35 tuổi nhưng có thể gặp ở mọi lứa tuổi. Bướu sợi tuyến co lại sau thời kỳ mãn kinh và do đó ít gặp hơn ở phụ nữ sau mãn kinh. Người ta ước tính rằng 10% dân số phụ nữ trên thế giới mắc u xơ tuyến vú một lần trong đời.
BI-RADS
là Hệ thống Dữ liệu và Báo cáo Hình ảnh vú (Breast Imaging-reporting and Data System) được phát triển bởi American College of Radiology. Đây là một công cụ được sử dụng để đánh giá kết quả của chụp nhũ ảnh, siêu âm và MRI.
Phân loại BI-RADS bao gồm:
BI-RADS 0:
Kết quả chưa đủ để xác định chính xác, cần đánh giá thêm các hình ảnh bổ sung (chụp X-quang tuyến vú hoặc siêu âm bổ sung) và/hoặc chụp nhũ ảnh để phân loại chính xác hơn.
BI-RADS 1:
Kết quả âm tính, không có bất thường nào từ hình ảnh chụp quang tuyến vú, tuy nhiên nên tiếp tục thăm khám đều đặn.
BI-RADS 2:
Lành tính, 0% khả năng ác tính. Hình ảnh cho thấy có sự vôi hóa lành tính hoặc bướu sợi tuyến tăng trưởng nhưng không phải ung thư. Tuy nhiên nên thăm khám định kỳ để theo dõi thường xuyên hơn.
BI-RADS 3
:
Có thể lành tính, <2% xác suất là ác tính, nên chụp quang tuyến vú thường xuyên hơn (trong khoảng thời gian sáu tháng) để theo dõi sự tiến triển của u bướu.
BI-RADS 4:
Nghi ngờ ác tính, 2 - 95% khả năng ác tính. Đối với chụp nhũ ảnh và siêu âm, chúng có thể được chia thêm:
BI-RADS 4A tức là khả năng ác tính từ 2 - 9%.
BI-RADS 4B là nghi ngờ ác tính ở mức độ vừa phải từ 10 - 49%.
BI-RADS 4C tức là nghi ngờ ác tính cao từ 50 - 94%. Nếu bệnh nhân có BI-RADS 4 thì nên thực hiện sinh thiết để xác định rõ khả năng ung thư.
BI-RADS 5:
Khối u bướu có khả năng ác tính >95% nên có phương pháp điều trị thích hợp.
BI-RADS 6:
Bệnh được xác định là ác tính và có bằng chứng sinh thiết. Người bệnh nên có kế hoạch điều trị ngay lập tức.
Vậy bướu sợi tuyến BI-RADS 3 chỉ ra bướu sợi tuyến hầu hết là lành tính và chỉ có dưới 2% có nguy cơ ác tính. Chính vì vậy cần đánh giá lại sau sáu tháng sau.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu sợi tuyến BI-RADS 3
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu sợi tuyến nói chung bao gồm:
Khối u vú
cứng hoặc dai, thường không đau;
Khối u tròn, có viền rõ rệt;
Khối u di chuyển dễ dàng.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Mô vú khỏe mạnh thường có cảm giác lồi lõm. Hãy đặt lịch hẹn với bác sĩ chăm sóc sức khỏe nếu bạn:
Tìm thấy một khối u vú mới.
Nhận thấy những thay đổi khác ở vú của bạn.
Phát hiện một khối u vú mà bạn đã kiểm tra trước đây đã phát triển hoặc thay đổi theo bất kỳ cách nào.
Khi có bất kỳ dấu hiệu nào của bướu sợi tuyến, bạn nên đến gặp bác sĩ ngay

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bướu sợi tuyến BI-RADS 3
Nguyên nhân dẫn đến bướu sợi tuyến BI-RADS 3 hiện chưa được biết rõ, tuy nhiên có nhiều quan điểm cho rằng bướu sợi tuyến BI-RADS 3 có thể liên quan đến sự thay đổi nội tiết tố.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bướu sợi tuyến BI-RADS 3?
Nữ giới từ 14 - 35 tuổi có nguy cơ bị bướu sợi tuyến, trong đó có bướu sợi tuyến BI-RADS 3. Đa số ở những người có kinh nguyệt đều có thể bị mắc bướu sợi tuyến. Có tới 10% nữ giới sẽ mắc bướu sợi tuyến vào một thời điểm nào đó trong đời.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bướu sợi tuyến BI-RADS 3
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bướu sợi tuyến BI-RADS 3, bao gồm: Thay đổi nội tiết tố như thời kỳ mang thai.
Thay đổi chu kỳ kinh nguyệt hoặc rối loạn nội tiết là nguy cơ dẫn đến bướu sợi tuyến BI-RADS 3

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bướu sợi tuyến BI-RADS 3
BI-RADS là một công cụ được sử dụng để đánh giá kết quả của chụp nhũ ảnh, siêu âm và MRI. Đặc điểm trên hình ảnh của chẩn đoán bướu sợi tuyến BI-RADS 3 như sau:
Nếu dùng phương pháp
chụp nhũ ảnh
:
Hình ảnh cho thấy có cụm vôi hóa tròn; khối hình tròn hoặc hình bầu dục có giới hạn rõ, không vôi hóa.
Nếu dùng phương pháp siêu âm:
Sẽ giúp đánh giá hình dạng, giới hạn và mức độ đồng âm của tổn thương.
Nếu dùng phương pháp MRI:
Khối có hình tròn hoặc hình bầu dục với bờ giới hạn nhất định, có bờ viền của khối và ngấm thuốc cản từ bên trong khối.
Phương pháp điều trị bướu sợi tuyến BI-RADS 3 hiệu quả
Bướu sợi tuyến BI-RADS 3 có thể lành tính, <2% xác suất là ác tính. Khi có chẩn đoán bướu sợi tuyến BI-RADS 3 thì nên có kế hoạch theo dõi bướu thường xuyên hơn, thường là 6 tháng để đánh giá sự thay đổi kích thước và có kế hoạch cho những lần điều trị và tái khám tiếp theo.
Khi tổn thương không thay đổi được ghi nhận trong ít nhất hai năm, kết quả có thể được hạ xuống BI-RADS 2 (lành tính, 0% ung thư). Nếu phát hiện có các đặc điểm đáng ngờ như tăng trưởng, bờ không giới hạn hoặc hình thái vôi hóa đáng ngờ thì nên xem xét phân loại BI-RADS 4 hoặc BI-RADS 5.
Nếu có chẩn đoán bướu sợi tuyến BI-RADS 3, bạn nên tái khám định kỳ
Bướu sợi tuyến BI-RADS 3 thường lành tính, do đó không cần phải loại bỏ bướu mà chỉ cần theo dõi sự tiến triển của bướu. Không có chỉ định phẫu thuật cho việc điều trị đối với bướu sợi tuyến BI-RADS 3 cho lần phát hiện đầu tiên. Việc cần làm là tái khám sau 6 tháng để đánh giá các tiến triển tiếp theo của bướu sợi tuyến
Sau 6 tháng tái khám lại nếu hình ảnh không thay đổi thì bác sĩ có thể cân nhắc hạ xuống là bướu sợi tuyến BI-RADS 2 . Còn nếu trong trường hợp tổn thương tăng kích thước, bờ không rõ hoặc có vôi hóa kèm theo thì có thể chuyển sang BI-RADS 4 và 5. Cần những làm thêm những xét nghiệm để đánh giá lại tổn thương một lần nữa.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bướu sợi tuyến BI-RADS 3
Chế độ sinh hoạt:
Bướu sợi tuyến BI-RADS 3 thường là lành tính, chỉ có dưới 2% nguy cơ là ác tính, do đó người bệnh nên thăm khám định kỳ để theo dõi sự phát triển của bướu sợi tuyến.
Tập thể dục giúp giữ tinh thần lạc quan, thoải mái và có thân thể khỏe mạnh
Chế độ dinh dưỡng:
Bổ sung đầy đủ dinh dưỡng theo hướng dẫn của bác sĩ điều trị.
Phương pháp phòng ngừa bướu sợi tuyến BI-RADS 3 hiệu quả
Hiện nay chưa có cách phòng ngừa bướu sợi tuyến BI-RADS 3, tuy nhiên có thể phòng ngừa
ung thư vú
nếu lo ngại ung thư tiến triển từ bướu sợi tuyến BI-RADS 3 bằng cách: Tự kiểm tra vú và thăm khám định kỳ bướu sợi tuyến.