Viêm khớp cổ là gì? Những vấn đề cần biết về bệnh viêm khớp cổ

## Giới thiệu
Viêm khớp cổ là gì?
Cột sống cổ được cấu tạo bởi 7
đốt sống cổ
đầu tiên từ C1-C7 ghép lại với nhau, xếp chồng lên nhau, liên kết với nhau bằng các khớp mặt. Điểm bắt đầu của đốt sống đầu tiên ngay dưới
hộp sọ
, chúng tạo ra sự linh hoạt cho các cử động di chuyển vùng đầu. Viêm khớp cổ là tình trạng đau nhức, sưng tấy xung quanh các khớp cột sống cổ, là quá trình khởi phát cho bệnh thoái hóa cột sống cổ.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của viêm khớp cổ
Với hầu hết mọi người, đau do viêm khớp cổ gây nên sẽ làm cho cổ bị cứng lại, kém linh hoạt. Ban đầu những triệu chứng này thường không được chú ý, do nó giống với tình trạng đau cổ do ngồi một tư thế quá lâu. Tuy nhiên, cơn đau do viêm khớp cổ có thể tăng mức độ từ nhẹ đến nặng theo thời gian, có thể kéo dài vài tháng hoặc trở thành mãn tính.
Đau mãn tính và
cứng cổ
, có thể tồi tệ hơn khi hoạt động thẳng đứng.
Vùng cổ phát ra tiếng kêu răng rắc khi di chuyển.
Cảm giác tê vùng cổ lan vai xuống tay nếu có chèn ép dây thần kinh.
Cứng khớp cổ, khó vận động vùng cổ.
Khó khăn trong các động tác nâng vai, cài áo, chải tóc,...
Có thể bị đau đầu kèm chóng mặt hoa mắt, mệt mỏi, khó vào giấc ngủ.
Tác động của viêm khớp cổ đối với sức khỏe
Viêm khớp cổ là một tình trạng phổ biến có thể gây đau và cứng khớp đáng kể, gây khó khăn cho việc thực hiện các công việc cơ bản hàng ngày.
Biến chứng có thể gặp khi mắc bệnh viêm khớp cổ
Viêm khớp cổ lâu ngày có thể dẫn đến dính các khớp, hẹp các lỗ liên hợp, chèn ép rễ thần kinh gây đau, tê, yếu liệt, teo cơ ở vai, tay.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Mặc dù không có cách chữa khỏi bệnh viêm khớp cổ, nhưng có nhiều lựa chọn điều trị giúp kiểm soát các triệu chứng, bao gồm dùng thuốc, vật lý trị liệu và thay đổi lối sống. Điều quan trọng là làm việc với một chuyên gia chăm sóc sức khỏe để phát triển một kế hoạch điều trị cá nhân đáp ứng các nhu cầu và mục tiêu cụ thể của bạn. Vì thế hãy đến khám bác sĩ khi bạn có bất kỳ khó chịu nào vùng cổ.
Hãy đến khám ngay nếu bạn lo lắng về các triệu chứng tại cổ của bạn

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây bệnh viêm khớp cổ
Theo quá trình lão hóa, cơ thể lão hóa khiến cho đĩa đệm và khớp ở cổ cũng dần thoái hóa, suy giảm chức năng. Viêm khớp cổ có thể đến từ nhiều nguyên nhân khác nhau, dưới đây là các nguyên nhân thường gặp:
Thoái hóa khớp
Thoái hóa cột sống cổ là một loại bệnh khớp khiến các mô khớp bị phá vỡ theo thời gian. Đây là loại viêm khớp phổ biến nhất ảnh hưởng đến người lớn tuổi và thường ảnh hưởng đến cổ.
Khi một người già đi, các đĩa đệm có thể bắt đầu thoái hóa do hao mòn. Đĩa đệm có thể yếu đi và giảm chiều cao, làm tăng áp lực lên các đốt sống. Do đó, sụn bao phủ chúng bị mòn đi, có thể gây ra ma sát giữa các xương và gãy xương. Một người có thể cảm thấy cứng và đau ở cổ hoặc lưng dưới do những thay đổi này
Viêm khớp dạng thấp
Viêm khớp dạng thấp
(RA) là một tình trạng tự miễn dịch trong đó hệ thống miễn dịch tấn công nhầm lớp niêm mạc khớp của một người. Điều này gây ra viêm nhiễm. RA thường ảnh hưởng đến cột sống cổ, có thể gây mất ổn định và đau cổ khi viêm khớp dạng thấp xảy ra ở cột sống cổ vùng cổ trên hoặc nền sọ.
Viêm cột sống dính khớp
Viêm cột sống dính khớp là một loại viêm khớp gây ra viêm điểm bám dính, là tình trạng viêm nơi dây chằng và gân gắn vào xương. Mặc dù
viêm cột sống dính khớp
thường bắt đầu ở hông và lưng dưới, nhưng cuối cùng nó có thể lan lên cổ trong những trường hợp nghiêm trọng.
Viêm khớp vảy nến
Viêm khớp vảy nến là một dạng viêm khớp tự miễn dịch khác. Nó thường xảy ra với các bệnh ngoài da,
vảy nến
và gây viêm khớp. Tình trạng này thường liên quan đến cổ và các vùng cột sống khác.
Thoát vị đĩa đệm
Thoát vị đĩa đệm xảy ra khi chất liệu mềm bên trong của đĩa đệm cột sống phình ra qua vết rách ở lớp ngoài. Điều này có thể gây chèn ép hoặc kích thích các dây thần kinh gần đó và dẫn đến đau và cứng cổ.
Viêm khớp cổ có thể do một nguyên nhân hoặc là do sự kết hợp của các yếu tố cả thoái hóa, rối loạn tự miễn dịch,
chấn thương
, nhiễm trùng,...

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh viêm khớp cổ?
Những người có nguy cơ viêm khớp cổ bao gồm:
Người lớn tuổi;
Tiền sử gia đình bị đau cổ và thoái hóa cột sống.
Người ngồi, cúi nhiều, công việc có nhiều chuyển động cổ lặp đi lặp lại;
Chấn thương ở cổ trước đó.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh viêm khớp cổ
Các yếu tố làm tăng nguy cơ viêm khớp cổ bao gồm:
Chấn thương vùng cổ;
Bệnh lý tự miễn.
Không thường xuyên vận động vùng cổ hoặc vận động quá mức.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh viêm khớp cổ
Bác sĩ của bạn sẽ bắt đầu bằng cách hỏi bệnh sử và khám sức khoẻ. Họ sẽ kiểm tra phạm vi chuyển động ở cổ của bạn và kiểm tra sức mạnh, cảm giác và phản xạ của bạn để tìm hiểu xem có áp lực lên dây thần kinh hoặc tủy sống của bạn hay không. Họ sẽ hỏi các triệu chứng của bạn bắt đầu khi nào, cơn đau xảy ra khi nào và điều gì khiến cơn đau ngày càng trầm trọng hơn.
Đến bác sĩ sớm để thực hiện các cận lâm sàng cần thiết chẩn đoán bệnh lý viêm khớp cổ
Một số biện pháp để chẩn đoán viêm khớp cổ thường được chỉ định là:
X-quang:
Chụp X-quang sẽ cho thấy sự liên kết của xương dọc theo cổ và cũng có thể tiết lộ những thay đổi do thoái hóa ở cột sống cổ, chẳng hạn như mất độ dày đĩa đệm hoặc sự xuất hiện của gai xương.
MRI:
Được chỉ định nếu có lo ngại về việc chèn ép các dây thần kinh cột sống hoặc tủy sống, bạn có thể cần
chụp cộng hưởng từ (MRI)
để xem xét cấu trúc trung tính và đĩa đệm.
Chụp CT:
Có thể được chỉ định để xem xét xương kỹ hơn, đặc biệt là để xem liệu có bất kỳ phần xương nào phát triển gây chèn ép hay không. Tuy nhiên, X-quang và MRI là những xét nghiệm thường được chỉ định. Chụp CT với chụp tủy đồ (trong đó thuốc nhuộm được tiêm vào ống sống để xem các cấu trúc thần kinh) có thể được sử dụng nếu không thể thực hiện chụp cộng hưởng từ.
Điện cơ đồ (EMG):
EMG có thể được chỉ định để đánh giá tình trạng chèn ép dây thần kinh. Điện não đồ kiểm tra sự dẫn điện của các dây thần kinh ở cánh tay. Cận lâm sàng này sẽ hữu ích nếu bạn có nhiều dây thần kinh bị chèn ép hoặc chèn ép dây thần kinh ở cổ và cánh tay.
Xét nghiệm máu:
Để xem liệu bạn có bất kỳ kháng thể hoặc tình trạng viêm toàn thân nào có thể phát hiện ra chứng viêm khớp, chẳng hạn như viêm khớp dạng thấp, viêm khớp vảy nến hoặc viêm cột sống dính khớp hay không.
Phương pháp điều trị viêm khớp cổ hiệu quả
Hầu hết nếu các triệu chứng nhẹ, bác sĩ có thể khuyên bạn nên nghỉ ngơi, đeo nẹp cổ, dùng thuốc và vật lý trị liệu. Tuy nhiên, những điều này không điều trị nguyên nhân cơ bản.
Viêm khớp cổ hay viêm cột sống cổ thường có thể được kiểm soát thành công mà không cần phẫu thuật. Các phương pháp điều trị phổ biến bao gồm:
Nghỉ ngơi hoặc thay đổi thói quen vận động
Thay đổi thói quen hàng ngày của bạn, chẳng hạn như thực hành tư thế tốt và nghỉ giải lao thường xuyên trong các hoạt động làm căng cổ, có thể giúp ngăn ngừa tổn thương thêm cho khớp. Nhẹ nhàng xoa bóp cổ khi cơn đau bùng phát có thể làm dịu cơn đau. Ngoài ra, bạn có thể cần sửa đổi một số hoạt động, chẳng hạn như sử dụng kiểu bơi khác nếu bạn thích bơi lội.
Thiết bị hỗ trợ
Sử dụng nẹp cổ hoặc vòng cổ có thể giúp hỗ trợ cổ và giảm đau trong các hoạt động làm trầm trọng thêm các triệu chứng viêm khớp cổ.
Vật lý trị liệu
Bác sĩ
vật lý trị liệu
hoặc chuyên gia y tế khác có thể tùy chỉnh chương trình tập luyện cổ cho bạn. Cổ khỏe hơn và linh hoạt hơn có chức năng được cải thiện, có thể làm giảm đau.
Châm cứu
Điều này đã được chứng minh là hữu ích cho chứng đau cổ lâu dài, thao tác hoặc vận động cổ có thể giảm đau trong thời gian ngắn nhưng lợi ích lâu dài chưa được chứng minh.
Liệu pháp nhiệt và/hoặc lạnh
Chườm đá có thể giúp giảm viêm và làm tê cơn đau. Những người khác có thể thích áp dụng liệu pháp nhiệt, có thể làm tăng lưu lượng máu và thư giãn cơ bắp. Khi sử dụng liệu pháp nhiệt hoặc lạnh, các lần áp dụng nên kéo dài khoảng 15 phút với khoảng 2 giờ nghỉ giữa các lần. Giữ một lớp giữa da của bạn và nguồn nóng/lạnh.
Chườm lạnh giúp giảm đau khớp cổ
Thuốc kháng viêm giảm đau
Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có thể giúp giảm viêm do viêm xương khớp. Một vài ví dụ bao gồm Ibuprofen (Advil) và Naproxen (Aleve). Hãy nhớ đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng bất kỳ loại thuốc nào để giảm nguy cơ biến chứng nghiêm trọng.
Phẫu thuật
Phẫu thuật có thể cần thiết nếu bạn bị đau dữ dội không thuyên giảm với các phương pháp điều trị khác hoặc nếu các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn. Phẫu thuật có thể được đề nghị để sửa chữa hoặc thay thế các khớp bị hư hỏng hoặc giải nén các dây thần kinh gây đau bằng cách loại bỏ gai xương hoặc đĩa đệm, giúp giải phóng dây thần kinh bị chèn ép, giúp giảm đau.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của viêm khớp cổ
Chế độ sinh hoạt:
Hãy ngủ với một chiếc gối và chiếc giường phù hợp với sở thích giấc ngủ của bạn. Nếu bạn thích nằm ngửa khi ngủ, hãy lấy một tấm nệm và gối chắc chắn. Những người ngủ bên nên có một tấm nệm và gối vừa. Những người nằm sấp nên chọn nệm và gối mềm. Bạn có thể giảm đau nếu gối có đường cong phù hợp độ cong của cổ.
Bỏ hút thuốc nếu bạn là người hút thuốc. Hút thuốc làm giảm hiệu quả của một số loại thuốc dùng để điều trị viêm khớp. Và hút thuốc có thể khiến bạn khó thực hiện các hoạt động làm giảm các triệu chứng viêm khớp, chẳng hạn như tập thể dục.
Hỗ trợ lưng và cổ của bạn khi bạn ngồi trước máy tính. Giữ máy tính ngang tầm mắt để bạn không phải thay đổi vị trí cổ bằng cách nhìn lên và nhìn xuống. Khi nói chuyện điện thoại, hãy sử dụng tai nghe. Điều đó sẽ giúp bạn không bị căng cổ. Thay vì cúi cằm xuống để đọc điện thoại thông minh, hãy đặt thiết bị ngang tầm mắt. Bằng cách đó, đầu của bạn không liên tục rơi xuống và buộc phải căng thẳng.
Thay đổi tư thế của bạn có thể giúp giảm đau cổ do viêm khớp. Tư thế cổ tốt là khi tai nằm ngay phía trên vai, ngực mở và vai hướng về phía sau. Ở đây, sự căng thẳng các cơ vùng cổ được giảm thiểu vì trọng lượng của đầu được cân bằng một cách tự nhiên trên cột sống.
Chế độ dinh dưỡng:
Một chế độ ăn lành mạnh giúp cải thiện sức khỏe và giữ cơ thể một trạng thái tốt nhất có thể.
Chế độ ăn uống lành mạnh, đủ chất giúp hạn chế diễn tiến của bệnh
Phương pháp phòng ngừa viêm khớp cổ hiệu quả
Tập thể dục đều đặn giúp tăng cường hoạt động vùng cổ, mạnh cơ cổ, giữ tầm vận động bình thường ở cổ và giảm đau.