Bệnh Buerger là gì? Những điều bạn cần biết về bệnh Buerger

## Giới thiệu
Bệnh Buerger là một bệnh hiếm gặp về động mạch và tĩnh mạch ở tứ chi. Trong bệnh Buerger, còn được gọi là viêm tắc mạch
huyết khối
(thromboangiitis obliterans), dẫn đến giảm lưu lượng máu đến mô là tình trạng viêm nội mạc mạch máu gây ra tình trạng huyết khối và các tắc mạch. Sau cùng sẽ ảnh hưởng lượng máu tới mô và gây ra triệu chứng.
Giai đoạn đầu có thể biểu hiện của thiếu máu sau đó khi huyết khối tắc nghẽn hoàn toàn động mạch sẽ gây ra tình trạng hoại tử chi và phải cắt cụt.
Bệnh liên quan chặt chẽ với hút thuốc lá. Vì tổn thương ở nhiều các mạch máu nhỏ và trung bình nên phương pháp ngoại khoa sẽ không được chỉ định, đặc biệt là tĩnh mạch bị viêm thì việc thay thế cho động mạch cũng không thể thực hiện. Việc ngừng hút thuốc lá cũng như hạn chế sử dụng các sản phẩm thuốc lá là cách để hạn chế bệnh tiến triển.
Hầu hết bệnh nhân mắc bệnh Buerger có độ tuổi từ 20 - 45. Bệnh không xảy ra ở trẻ em hoặc người cao tuổi. Bệnh phổ biến hơn ở nam giới với tỷ lệ nam/nữ là 3:1; tuy nhiên, người ta đang quan sát thấy sự gia tăng các trường hợp ở phụ nữ, có thể là do xu hướng hút thuốc ngày càng tăng ở phụ nữ.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh Buerger
Các triệu chứng thường gặp là các biểu hiện thiếu máu tới nuôi dưỡng cho tới giai đoạn hoại tử gồm:
Bàn tay và bàn chân có màu nhợt, đỏ hoặc xanh tím; lạnh; Đau dữ dội ở tay và chân, có thể có cảm giác như nóng rát hoặc ngứa ran; Đau kể khi nghỉ ngơi do lượng máu cung cấp bị hạn chế.
Đau khi đi lại ở chân, mắt cá chân hoặc bàn chân (thường gặp nhất là ở lòng bàn chân); đau sẽ tăng lên khi đi lại nhiều do nhu cầu máu tơitới tăng lên nhưng lại bị hạn chế bởi huyết khối (dấu đi lặc cách hồi).
Thiếu máu đến ngón tay và ngón chân khi thời tiết lạnh (được gọi là
hội chứng Raynaud
).
Xuất hiện các vết loét ở bàn tay, bàn chân và thường gây đau.
Và sau cùng là hoại tử khô ở đầu chi với các ngón tay ngón chân đen lại, khô và hoại tử.
Người bệnh Buerger có thể có triệu chứng đau khi đi lại ở chân
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên đến gặp bác sĩ ngay nếu bạn có các triệu chứng nêu trên của bệnh Buerger hoặc nếu bạn đang mắc bệnh này mà các triệu chứng đó trở nên nặng hơn.

## Nguyên nhân
Hầu hết tất cả người bệnh được chẩn đoán mắc bệnh Buerger đều
hút thuốc lá
hoặc sử dụng các dạng sản phẩm thuốc lá khác.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh Buerger?
Ở những quốc gia có ít người hút thuốc lá thì bệnh Buerger rất hiếm. Trong số 100.000 người ở Mỹ thì chỉ có từ 12 đến 20 người mắc bệnh này. Các quốc gia khác sử dụng nhiều thuốc lá hơn có nhiều trường hợp mắc bệnh Buerger hơn.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh Buerger
Hầu hết bệnh nhân có độ tuổi từ 20 - 45; bệnh không xảy ra ở bệnh nhân nhi hoặc người cao tuổi.
Phổ biến hơn ở nam giới (tỷ lệ nam/nữ là 3:1); tuy nhiên, tỷ lệ mắc ở phụ nữ được cho là đang tăng lên, có thể là do tần suất hút thuốc lá ngày càng tăng ở phụ nữ.
Bệnh tương đối ít phổ biến hơn ở những người gốc Bắc Âu; người bản địa ở Ấn Độ, Hàn Quốc và Nhật Bản, cùng với người Do Thái Israel có dòng dõi Ashkenazi, có tỷ lệ mắc bệnh cao nhất.
Sử dụng cần sa là một trong những yếu tố nguy cơ của bệnh Buerger

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bệnh Buerger
Không có xét nghiệm nào đặc hiệu để chẩn đoán xác định bệnh Buerger. Các xét nghiệm chủ yếu để giúp loại trừ các bệnh lý như khác như viêm tĩnh mạch, đái tháo đường và các bệnh lý tự miễn khác.
Bác sĩ sẽ xem xét kết quả từ:
Thăm khám toàn diện;
Tiền căn và bệnh sử của bạn;
Kiểm tra mạch máu;
Xét nghiệm nước tiểu
.
Bác sĩ có thể kiểm tra các mạch máu của bạn bằng:
Siêu âm
;
Chỉ số huyết áp cổ chân - cánh tay (Ankle-brachial index).
Chụp cắt lớp vi tính (CT scan).
Chụp động mạch.
Chụp cộng hưởng từ mạch máu (MRA).
Dựa trên thăm khám lâm sàng, đánh giá tiền sử hút thuốc lá và vị trí bị tổn thương. Đi kèm với các xét nghiệm loại trừ để giúp các bác sĩ đưa ra chẩn đoán bệnh Bueger.
Điều trị bệnh Buerger
Mặc dù không điều trị khỏi bệnh, nhưng điều trị nền tảng của bệnh Buerger là ngừng hút thuốc lá hoặc sử dụng các dạng sản phẩm thuốc lá khác (bao gồm thuốc lá nhai, miếng dán và kẹo cao su nicotine và khói thuốc lá thụ). Việc bỏ thuốc lá có thể giúp bệnh thuyên giảm hoàn toàn và các tác dụng phụ của nó.
Theo thống kê, những bệnh nhân ngừng sử dụng thuốc lá, 94% tránh được tình trạng cắt cụt chi; trong số những bệnh nhân ngừng sử dụng thuốc lá trước khi tiến triển đến tình trạng thiếu máu cục bộ chi nghiêm trọng, tỷ lệ cắt cụt chi gần bằng 0%. Ngược lại hoàn toàn, trong số những bệnh nhân tiếp tục sử dụng thuốc lá, tỷ lệ cắt cụt chi sau 8 năm là 43%.
Một số thuốc có thể cải thiện triệu chứng nhưng không làm thay đổi tiên lượng của bệnh nhứ: Chẹn kênh calci và các loại giãn mạch khác đặc biệt là khi xuất hiện hội chứng Raynaud .Kháng viêm không steroid (NSAID) sẽ cải thiện thiệu chứng đau và trong một số trường hợp có thể dùng kháng sinh nếu bị loét
Và giai đoạn sau cùng khi hoại tử chi thì bắt buộc phải phẫu thuật cắt cụt.
Trường hợp bệnh Buerger nghiêm trọng có thể phải phẫu thuật cắt cụt chi

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh Buerger
Chế độ sinh hoạt:
Tuy không có phương pháp điều trị chữa trị hoàn toàn cho bệnh Buerger, nhưng có những biện pháp quản lý và chế độ sinh hoạt có thể giúp giảm triệu chứng và kiểm soát bệnh. Dưới đây là một số gợi ý về chế độ sinh hoạt cho người bệnh Buerger:
Ngừng hút thuốc lá: Hút thuốc lá là một trong những yếu tố chính góp phần vào sự phát triển và tổn thương mạch máu trong bệnh Buerger. Việc ngừng hút thuốc lá hoặc sử dụng các dạng sản phẩm thuốc lá khác (bao gồm thuốc lá nhai, miếng dán và kẹo cao su nicotine và khói thuốc lá thụ) cần được thực hiện ngay lập tức và hoàn toàn để ngăn chặn sự tiến triển của bệnh.
Tránh các tác động lạnh: Bệnh Buerger làm giảm khả năng tuần hoàn máu đến các chi, do đó, tránh tiếp xúc với lạnh và giữ ấm cơ thể là quan trọng. Hãy mặc ấm khi ra khỏi nhà, đặc biệt là chân và tay.
Theo dõi triệu chứng: Theo dõi triệu chứng của bệnh và báo cáo cho bác sĩ ngay khi có bất kỳ thay đổi nào. Điều này giúp theo dõi sự tiến triển của bệnh và điều chỉnh phương pháp điều trị cần thiết.
Lưu ý rằng chế độ sinh hoạt cho người bệnh Buerger có thể khác nhau tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe và chỉ định từ bác sĩ. Vì vậy, hãy hỏi ý kiến ​​và tuân theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa để đảm bảo chế độ sinh hoạt phù hợp và hiệu quả nhất cho trường hợp cụ thể của bạn.
Phòng ngừa bệnh Buerger
Gần như tất cả những người mắc bệnh Buerger đều liên quan hút thuốc lá hoặc sử dụng một số sản phẩm thuốc lá. Để ngăn ngừa bệnh Buerger tiến triển, điều quan trọng là không sử dụng thuốc lá. Bỏ hút thuốc lá có thể khó khăn. Hãy nói chuyện với bác sĩ để được đưa ra các phương pháp cai thuốc lá hiệu quả.
Cai thuốc lá là yếu tố quan trọng trong phòng ngừa và điều trị bệnh Buerger
Các câu hỏi thường gặp về bệnh Buerger
Biến chứng của bệnh Buerger là gì?
Bệnh Buerger làm giảm lưu lượng máu đến tay và chân. Khi bệnh trở nên nặng hơn, da và mô ở vùng bị ảnh hưởng không được nhận đủ máu. Điều này có thể gây ra vết loét đau và không lành. Tình trạng thiếu máu nuôi nghiêm trọng có thể dẫn đến biến chứng hoại tử.
Các triệu chứng của hoại tử bao gồm da đen hoặc xanh, mất cảm giác ở ngón tay hoặc ngón chân bị ảnh hưởng và vùng đó có mùi hôi. Phẫu thuật thường là cần thiết để loại bỏ ngón tay, ngón chân hoặc mô khác bị hoại tử.
Tôi có tiên lượng như thế nào nếu tôi mắc bệnh Buerger?
Vì không có cách chữa khỏi bệnh Buerger nên bạn sẽ tiếp tục có các triệu chứng trong thời gian hút thuốc lá. Bạn cũng sẽ cần điều trị bằng thuốc và có thể phải phẫu thuật. Nhưng nếu bạn bỏ hút thuốc lá, bạn có thể làm cho các triệu chứng của mình trở nên tốt hơn.
Bệnh Buerger kéo dài bao lâu?
Các triệu chứng kéo dài từ một đến bốn tuần mỗi lần, nhưng chúng thường quay trở lại. Bỏ tất cả các sản phẩm thuốc lá, nicotin và cần sa là cách tốt nhất để kiểm soát các triệu chứng bệnh Buerger.
Khi nào tôi nên đến phòng cấp cứu?
Hãy gọi cấp cứu nếu bạn bị
đau thắt ngực
hoặc bạn cho rằng mình đang bị
đột quỵ
nhưng rất hiếm. Ngoài ra, bạn có thể cần được phẫu thuật khẩn cấp nếu bệnh Buerger ảnh hưởng đến ruột của bạn hoặc nếu tình trạng nhiễm trùng được bác sĩ đánh giá là phải cắt cụt chi.
Sự khác biệt giữa bệnh Buerger và bệnh Raynaud là gì?
Bệnh Raynaud có thể là triệu chứng của bệnh Buerger. Với bệnh Raynaud, các mạch máu ở ngón chân và ngón tay của bạn sẽ bị hẹp vì bạn cảm thấy lạnh hoặc bị căng thẳng. Việc thiếu máu khiến da bạn trở nên trắng hoặc xanh. Sau vài phút hoặc vài giờ, da của bạn trông đỏ và có thể cảm thấy tê hoặc ngứa ran. Chỉ cần làm ấm tay, đeo găng tay hoặc đi tất ấm có thể giúp giảm các triệu chứng. Trong khi đó bệnh Buerger, còn được gọi là viêm tắc mạch huyết khối dẫn đến giảm lưu lượng máu đến mô và nặng lên khi tiếp xúc với thuốc lá. Bệnh Buerger gây đau đớn và có nhiều triệu chứng hơn bệnh Raynaud.