Xương thủy tinh là gì? Nguyên nhân và cách điều trị xương thủy tinh

## Giới thiệu
Bệnh xương thủy tinh là gì?
Bệnh xương thủy tinh là một nhóm các
rối loạn di truyền
trội trên nhiễm sắc thể thường, đặc trưng bởi tình trạng suy giảm chất lượng xương do thiếu hụt hàm lượng collagen và mô liên kết. Những người bị xương thủy tinh có xương giòn, chịu lực kém, dễ bị gãy, thường là do chấn thương nhẹ hoặc không rõ nguyên nhân. Bệnh xương thủy tinh ảnh hưởng đến khoảng 1/10.000 đến 20.000 người trên toàn thế giới, ước tính có khoảng 25.000 đến 50.000 người ở Hoa Kỳ mắc bệnh này.
Hiện nay có ít nhất 19 dạng xương thủy tinh được phát hiện, trong số đó có 4 thể lâm sàng thường gặp. Một số loại được phân biệt bằng các dấu hiệu và triệu chứng, mặc dù các đặc điểm đặc trưng của chúng có sự trùng lặp. Di truyền thường là nguyên nhân chính của bệnh xương thủy tinh.
Loại I: Đây là dạng nhẹ nhất và phổ biến nhất. Loại I dẫn đến gãy xương hoặc yếu cơ, không gây ra bất kỳ biến dạng xương.
Loại II: Trẻ sinh ra với loại II thường không thể thở và chết non. Loại II gây gãy nhiều xương ngay cả trước khi trẻ được sinh ra.
Loại III: Trẻ thường bị
gãy xương
khi mới sinh. Loại III thường dẫn đến khuyết tật thể chất nghiêm trọng.
Loại IV: Xương có thể bị gãy dễ dàng. Thông thường, những đứa trẻ có kiểu này bị gãy xương đầu tiên trước tuổi dậy thì. Những người bị loại IV có thể bị biến dạng xương từ nhẹ đến trung bình.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của xương thủy tinh
Tất cả những người bị xương thủy tinh đều có xương giòn (yếu), dễ gãy xương trong suốt cuộc đời. Ở những thể nặng, người bệnh có thể bị gãy hàng trăm chiếc xương, ngay cả trước khi sinh.
Các triệu chứng khác có thể bao gồm:
Biến dạng xương và đau;
Dễ bị
bầm tím
;
Khó thở;
Mất thính lực;
Lỏng khớp hoặc yếu cơ;
Sống lưng cong;
Tầm vóc nhỏ;
Khuôn mặt hình tam giác;
Răng yếu, giòn hoặc đổi màu;
Màng cứng xanh (lòng trắng của mắt có màu hơi xanh).
Hiểu rõ triệu chứng, hành động ngay:
Nhận biết bệnh xương thủy tinh ở trẻ
Tác động của xương thủy tinh đối với sức khỏe
Xương thủy tinh có thể làm xương giòn dễ gãy nên ảnh hưởng nhiều đến khả năng sinh hoạt cá nhân cũng như vấn đề sức khỏe đi kèm.
Xương thủy tinh có thể làm xương giòn dễ gãy nên ảnh hưởng nhiều đến khả năng sinh hoạt
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân dẫn đến bệnh xương thủy tinh
Đột biến ở một trong số các gen
Các đột biến ở gen COL1A1 và COL1A2 là nguyên nhân chủ yếu (chiếm 90%). Những gen này tạo ra các protein để tổng hợp collagen loại I. Loại collagen này là loại protein chính trong xương, da và các mô liên kết khác, cung cấp cấu trúc cho cơ thể.
Bệnh xương thủy tinh loại I do
đột biến gen
COL1A1 phổ biến hơn là gen COL1A2. Những thay đổi di truyền này làm giảm lượng collagen loại I được sản xuất trong cơ thể. Giảm collagen loại I làm cho xương giòn và dễ gãy. Các đột biến gây ra bệnh xương thủy tinh trong quá trình sinh xương loại II, III và IV xảy ra ở gen COL1A1 hoặc COL1A2. Những đột biến này thường làm thay đổi cấu trúc của các phân tử collagen loại I, dẫn đến collagen loại I bất thường. Một khiếm khuyết trong cấu trúc của collagen loại I làm suy yếu các mô liên kết, đặc biệt là xương, dẫn đến các tính năng đặc trưng của những loại khiếm khuyết nghiêm trọng hơn của quá trình tạo xương.
Giải đáp thắc mắc:
Bệnh xương thủy tinh có di truyền không?

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc xương thủy tinh?
Vì đây là căn
bệnh di truyền
nên trẻ em sơ sinh là đối tượng dễ mắc bệnh nhiều nhất. Người bệnh sẽ phải sống chung với căn bệnh này đến suốt đời. Trong những trường hợp nặng, bệnh biểu hiện ngay khi chào đời khiến trẻ sơ sinh bị gãy nhiều xương. Phần lớn trẻ bị bệnh chết sau khi sinh một thời gian ngắn. Bệnh có thể biểu hiện muộn ở những trường hợp nhẹ hơn làm ảnh hưởng tới sự phát triển của khối cơ làm giảm sức bền cơ.
Trẻ em sơ sinh là đối tượng dễ mắc bệnh nhiều nhất
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải xương thủy tinh
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh bao gồm:
Tiền sử gia đình mắc bệnh xương thủy tinh;
Thân hình nhỏ hoặc ốm;
Mãn kinh sớm hoặc vô kinh;
Chế độ ăn ít canxi,
vitamin D;
Thiếu hoạt động thể chất;
Hút thuốc, uống quá nhiều rượu;
Điều trị bằng một số thuốc thờ gian dài, như điều trị bệnh lupus, suy tuyến giáp và động kinh co giật.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán xương thủy tinh
Trước khi sinh, bác sĩ có thể phát hiện xương thủy tinh có thể có thông qua xét nghiệm di truyền.
Để xác nhận chẩn đoán xương thủy tinh sau khi một đứa trẻ được sinh ra, bác sĩ có thể:
Xét nghiệm máu
để kiểm tra các đột biến gen chỉ ra bệnh xương thủy tinh.
Kiểm tra mật độ xương
, sử dụng tia X liều thấp trên toàn cơ thể để đo nồng độ khoáng chất trong xương.
Tìm hiểu ngay bây giờ:
Xét nghiệm mật độ xương là gì? Vì sao cần thực hiện đo mật độ xương?
Phương pháp điều trị xương thủy tinh hiệu quả
Mục tiêu của việc điều trị là tăng cường độ chắc khỏe của xương và giúp những người mắc bệnh xương thủy tinh sống độc lập hơn. Điều trị có thể bao gồm:
Liệu pháp vận động thường xuyên: Kỹ năng vận động như cài cúc áo sơ mi hoặc buộc dây giày.
Vật lý trị liệu
: Các bác sĩ vật lý trị liệu kê đơn các bài tập giúp tăng sức mạnh, tính linh hoạt và phạm vi chuyển động.
Dụng cụ trợ giúp: Các dụng cụ hỗ trợ như khung tập đi, gậy hoặc nạng có thể cải thiện khả năng vận động.
Chăm sóc răng miệng: Xương thủy tinh có thể dẫn đến sứt mẻ răng, thay đổi màu sắc hoặc sâu răng. Những người mắc phải tình trạng này cần kiểm tra răng miệng thường xuyên.
Thuốc: Tùy thuộc vào các triệu chứng, bác sĩ có thể kê đơn các loại thuốc làm chậm quá trình mất xương hoặc điều trị đau.
Niềng răng, nẹp hoặc
bó bột
: Sử dụng các thiết bị bảo vệ để ổn định xương gãy trong quá trình lành hoặc sau phẫu thuật.
Phẫu thuật: Để chỉnh sửa xương bị cong hoặc lệch. Phẫu thuật cắt que là một phương pháp điều trị phổ biến cho trẻ em bị xương thủy tinh.
Khám phá phương pháp điều trị
:
Bệnh xương thủy tinh có chữa được không?
Các bài tập vật lý trị liệu giúp tăng sức mạnh, tính linh hoạt và phạm vi chuyển động

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của xương thủy tinh
Chế độ sinh hoạt:
Đạt và duy trì chỉ số khối cơ thể (BMI) khỏe mạnh.
Tập thể dục nhiều như bác sĩ đề nghị.
Hạn chế uống rượu và
caffein
.
Bỏ thuốc lá và tránh khói thuốc.
Tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị.
Duy trì lối sống tích cực, hạn chế sự căng thẳng.
Liên hệ ngay với bác sĩ khi cơ thể có những bất thường trong quá trình điều trị.
Thăm khám định kỳ để được theo dõi tình trạng sức khỏe, diễn tiến của bệnh và để bác sĩ tìm hướng điều trị phù hợp trong thời gian tiếp theo nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Bệnh nhân cần lạc quan. Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến điều trị, hãy nói chuyện với những người đáng tin cậy, chia sẻ với những thành viên trong gia đình, nuôi thú cưng hay đơn giản là đọc sách, làm bất cứ thứ gì khiến bạn thấy thoải mái.
Chế độ dinh dưỡng:
Thực hiện một chế độ ăn uống dinh dưỡng với đầy đủ calci và vitamin D.
Người bệnh xương thủy tinh cần thực hiện một chế độ ăn uống dinh dưỡng với đầy đủ calci và vitamin D
Phương pháp phòng ngừa xương thủy tinh hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Vì bệnh xương thủy tinh là tình trạng di truyền nên không thể phòng tránh được. Nếu mắc bệnh này, tham khảo ý kiến bác sĩ điều trị.