Đau lưng dưới: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị

## Giới thiệu
Đau lưng dưới
là một trong những vấn đề y tế phổ biến nhất trên thế giới. Lưng dưới của bạn được gọi là vùng thắt lưng của cột sống. Bạn phải nâng rất nhiều việc nặng: Cột sống thắt lưng gánh trọng lượng của toàn bộ phần trên cơ thể của bạn, cộng với các căng thẳng cơ sinh học xảy ra khi chuyển động.
Đau lưng dưới có thể được phân loại thành cấp tính, bán cấp tính hoặc mãn tính. Các đợt đau thắt lưng cấp tính thường kéo dài từ vài ngày đến 4 tuần và đau thắt lưng bán cấp kéo dài từ 4 đến 12 tuần.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của đau lưng dưới
Đau ở vùng lưng (phần dưới của lưng) là triệu chứng chính của
đau thắt lưng.
Cơn đau có thể lan xuống phía trước, bên hông hoặc phía sau chân của bạn hoặc có thể chỉ giới hạn ở phần lưng.
Cơn đau có thể trở nên tồi tệ hơn khi hoạt động.
Đôi khi, cơn đau có thể tồi tệ hơn vào ban đêm hoặc khi ngồi lâu chẳng hạn như trên một chuyến đi ô tô dài.
Bạn có thể bị tê hoặc yếu ở phần chân có dây thần kinh bị nén.
Điều này có thể gây ra tình trạng không thể uốn cong bàn chân. Bạn sẽ không thể kiễng chân lên hoặc đưa chân xuống. Thường xảy ra khi dây thần kinh xương cùng đầu tiên bị nén hoặc bị thương.
Một ví dụ khác là không thể nâng ngón chân cái lên trên, khi dây thần kinh thắt lưng thứ năm bị tổn thương.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu có bất kỳ triệu chứng nào nêu trên xảy ra, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ để được kiểm tra và tư vấn. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giảm nguy cơ tăng nặng của bệnh và giúp bạn mau chóng hồi phục sức khỏe.
Nếu có bất kỳ triệu chứng đau lưng dưới nào, bạn nên liên hệ ngay với bác sĩ

## Nguyên nhân
Hầu hết các cơn đau thắt lưng cấp tính có bản chất cơ học, nghĩa là có sự gián đoạn trong các thành phần của lưng (cột sống, cơ, đĩa đệm và dây thần kinh) khớp với nhau và di chuyển. Một số ví dụ về nguyên nhân cơ học của đau thắt lưng bao gồm:
Bẩm sinh
Các bất thường về xương như
cong vẹo cột sống
(độ cong của cột sống), cong vẹo cột sống (vòm phóng đại bất thường ở lưng dưới), cong vẹo cột sống (cong vẹo ra ngoài quá mức của cột sống) và các dị tật bẩm sinh khác của cột sống.
Nứt đốt sống
liên quan đến sự phát triển không hoàn chỉnh của tủy sống và/hoặc lớp bảo vệ của nó và có thể gây ra các vấn đề liên quan đến dị dạng đốt sống, cảm giác bất thường và thậm chí là tê liệt.
Thương tích
Bong gân (giãn quá mức hoặc đứt dây chằng), căng cơ (rách gân hoặc cơ) và co thắt (co cơ đột ngột hoặc một nhóm cơ).
Chấn thương do chơi thể thao, tai nạn xe hơi hoặc ngã có thể làm tổn thương gân, dây chằng hoặc cơ gây đau, cũng như nén cột sống và gây vỡ đĩa đệm hoặc thoát vị.
Vấn đề thoái hóa
Thoái hóa đĩa đệm
xảy ra khi các đĩa đệm thường cao su bị mòn như một quá trình lão hóa bình thường và mất khả năng đệm của chúng.
Thoái hóa đốt sống là sự thoái hóa chung của cột sống liên quan đến sự hao mòn bình thường xảy ra ở các khớp, đĩa đệm và xương của cột sống khi con người già đi.
Viêm khớp hoặc bệnh viêm khác ở cột sống, bao gồm viêm xương khớp và viêm khớp dạng thấp cũng như viêm đốt sống, một chứng viêm của đốt sống.
Các vấn đề về dây thần kinh và tủy sống
Chèn ép dây thần kinh cột sống, viêm và/hoặc chấn thương
Đau dây thần kinh tọa (còn gọi là bệnh cơ lan tỏa), gây ra bởi một thứ gì đó đè lên dây thần kinh tọa đi qua mông và kéo dài xuống mặt sau của chân. Những người bị
đau thần kinh tọa
có thể cảm thấy đau thắt lưng giống như bị sốc hoặc bỏng rát kết hợp với đau từ mông và xuống một bên chân.
Hẹp cột sống, sự thu hẹp của cột sống gây áp lực lên tủy sống và dây thần kinh
Thoái hóa đốt sống, xảy ra khi một đốt sống của cột sống dưới trượt ra khỏi vị trí, chèn ép các dây thần kinh thoát ra khỏi cột sống.
Thoát vị hoặc vỡ đĩa đệm có thể xảy ra khi đĩa đệm bị nén và phình ra ngoài
Nhiễm trùng liên quan đến đốt sống, một tình trạng được gọi là
viêm tủy xương
; đĩa đệm, hoặc các khớp xương cùng kết nối cột sống dưới với xương chậu, được gọi là viêm xương cùng.
Hội chứng Cauda equina xảy ra khi đĩa đệm bị vỡ đẩy vào ống sống và chèn ép lên bó rễ thần kinh thắt lưng và xương cùng. Tổn thương thần kinh vĩnh viễn có thể dẫn đến nếu hội chứng này không được điều trị.
Loãng xương (sự giảm dần mật độ và sức mạnh của xương có thể dẫn đến gãy đốt sống gây đau đớn).
Sỏi thận có thể gây đau nhói ở lưng dưới, thường ở một bên.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến đau lưng dưới

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải (bị) đau lưng dưới?
Tuổi tác
Cơn đau thắt lưng đầu tiên thường xảy ra ở độ tuổi từ 30 đến 50, và cơn đau lưng trở nên phổ biến hơn khi tuổi cao. Mất sức mạnh của xương do
loãng xương
có thể dẫn đến gãy xương, đồng thời, độ đàn hồi và trương lực của cơ giảm.
Các đĩa đệm bắt đầu mất chất lỏng và tính linh hoạt theo tuổi tác, làm giảm khả năng đệm các đốt sống. Nguy cơ hẹp ống sống cũng tăng lên theo tuổi.
Mức độ tập thể dục
Đau lưng phổ biến hơn ở những người không đủ sức khỏe. Cơ lưng và cơ bụng yếu có thể không hỗ trợ đúng cách cho cột sống. “Chiến binh cuối tuần” - những người đi ra ngoài và tập thể dục nhiều sau khi không hoạt động cả tuần - có nhiều khả năng bị chấn thương lưng hơn những người biến hoạt động thể chất vừa phải thành thói quen hàng ngày. Các nghiên cứu cho thấy tập thể dục nhịp điệu tác động thấp có thể giúp duy trì tính toàn vẹn của đĩa đệm.
Tăng cân
Thừa cân,
béo phì
hoặc tăng cân nhanh chóng có thể gây căng thẳng cho lưng và dẫn đến đau thắt lưng.
Di truyền
Một số nguyên nhân gây ra đau lưng, chẳng hạn như
viêm cột sống dính khớp
(một dạng viêm khớp liên quan đến sự hợp nhất của các khớp cột sống dẫn đến một số bất động của cột sống), có một thành phần di truyền.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc (bị) đau lưng dưới
Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc đau lưng dưới, bao gồm:
Các yếu tố liên quan đến công việc
Làm một công việc đòi hỏi phải nâng, đẩy hoặc kéo nặng, đặc biệt là khi xoay hoặc rung cột sống, có thể dẫn đến chấn thương và đau lưng. Làm việc trên bàn cả ngày có thể góp phần gây ra đau nhức, đặc biệt là do tư thế sai hoặc ngồi trên ghế không đủ hỗ trợ cho lưng.
Sức khỏe tinh thần
Lo lắng và trầm cảm có thể ảnh hưởng đến mức độ tập trung chặt chẽ vào cơn đau cũng như nhận thức của họ về mức độ nghiêm trọng của nó. Đau trở thành mãn tính cũng có thể góp phần vào sự phát triển của các yếu tố tâm lý như vậy. Căng thẳng có thể ảnh hưởng đến cơ thể theo nhiều cách, bao gồm cả việc gây căng cơ.
Hút thuốc
Nó có thể hạn chế lưu lượng máu và oxy đến các đĩa đệm, khiến chúng thoái hóa nhanh hơn.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán đau lưng dưới
Thông thường, một bệnh sử đầy đủ và khám sức khỏe có thể xác định bất kỳ tình trạng nghiêm trọng nào có thể gây ra cơn đau. Các xét nghiệm thần kinh có thể giúp xác định nguyên nhân gây đau và điều trị thích hợp. Xét nghiệm hình ảnh không cần thiết trong hầu hết các trường hợp nhưng có thể được chỉ định để loại trừ các nguyên nhân cụ thể gây đau, bao gồm khối u và hẹp ống sống. Đôi khi, nguyên nhân của đau thắt lưng mãn tính rất khó xác định ngay cả khi đã kiểm tra kỹ lưỡng.
Xét nghiệm máu
Không được sử dụng thường xuyên để chẩn đoán nguyên nhân gây đau lưng nhưng có thể được chỉ định để tìm các dấu hiệu của viêm, nhiễm trùng, ung thư và/hoặc viêm khớp.
Chụp xương
Có thể phát hiện và theo dõi tình trạng nhiễm trùng, gãy xương hoặc rối loạn xương. Một lượng nhỏ chất phóng xạ được tiêm vào máu và tích tụ trong xương, đặc biệt là ở những khu vực có bất thường nào đó. Hình ảnh do máy quét tạo ra có thể xác định các khu vực cụ thể của quá trình chuyển hóa xương không đều hoặc lưu lượng máu bất thường, cũng như để đo lường mức độ bệnh khớp.
Đo điện
Có thể xác định các vấn đề liên quan đến các dây thần kinh ở lưng và chân. Các thủ tục bao gồm:
Điện cơ (EMG)
đánh giá hoạt động điện trong cơ và có thể phát hiện xem yếu cơ có phải do vấn đề với các dây thần kinh điều khiển cơ hay không. Các kim rất nhỏ được đưa vào các cơ để đo hoạt động điện truyền từ não hoặc tủy sống đến một vùng cụ thể của cơ thể.
Các nghiên cứu tiềm năng gợi mở liên quan đến hai bộ điện cực — một bộ để kích thích dây thần kinh cảm giác và bộ kia đặt trên da đầu để ghi lại tốc độ truyền tín hiệu thần kinh đến não.
Các nghiên cứu về dẫn truyền thần kinh (NCS) cũng sử dụng hai bộ điện cực để kích thích dây thần kinh chạy đến một cơ cụ thể và ghi lại các tín hiệu điện của dây thần kinh để phát hiện bất kỳ tổn thương thần kinh nào.
Các xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh cho phép các bác sĩ chuyên khoa nhìn vào cơ thể mà không cần phải thực hiện phẫu thuật thăm dò. Hình ảnh bao gồm:
Chụp cắt lớp vi tính (CT)
có thể cho thấy các cấu trúc mô mềm không thể nhìn thấy trên X-quang thông thường, chẳng hạn như vỡ đĩa đệm, hẹp ống sống hoặc khối u.
Chụp cộng hưởng từ (MRI) tạo ra hình ảnh do máy tính tạo ra về cấu trúc xương và mô mềm như cơ, dây chằng, gân và mạch máu. MRI có thể được chỉ định nếu nghi ngờ có vấn đề như nhiễm trùng, khối u, viêm,
thoát vị đĩa đệm
hoặc vỡ hoặc áp lực lên dây thần kinh.
Hình ảnh chụp X-quang có thể cho thấy xương bị gãy hoặc đốt sống bị thương hoặc bị lệch.
Bác sĩ thăm khám để chẩn đoán đau lưng dưới
Phương pháp điều trị đau lưng dưới hiệu quả
Tùy vào thể trạng bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc và áp dụng những phương pháp điều trị phù hợp.
Đau lưng cấp tính
Thường tự khỏi, một số trường hợp đau lưng cấp tính thường được điều trị bằng:
Thuốc giảm đau như
acetaminophen
và aspirin.
Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) như ibuprofen và naproxen; một số NSAIDS khác.
Thuốc giãn cơ
.
Giảm đau tại chỗ như kem, gel, miếng dán hoặc thuốc xịt bôi lên da kích thích các dây thần kinh trên da cung cấp cảm giác ấm hoặc lạnh để làm giảm cảm giác đau. Thuốc bôi thông thường bao gồm capsaicin và lidocain.
Đau lưng mãn tính
Thường được điều trị bằng phương pháp chăm sóc từng giai đoạn, chuyển từ phương pháp điều trị đơn giản chi phí thấp sang phương pháp tiếp cận tích cực hơn. Các phương pháp điều trị cụ thể có thể phụ thuộc vào nguyên nhân được xác định của cơn đau lưng.
Điều trị sớm
Thuốc có thể bao gồm:
Thuốc giảm đau và NSAIDS.
Thuốc opioid do bác sĩ kê đơn (opioid chỉ được sử dụng trong thời gian ngắn và dưới sự giám sát của bác sĩ, vì opioid có thể gây nghiện, làm trầm trọng thêm trầm cảm và có các tác dụng phụ khác).
Thuốc chống co giật - các loại thuốc được kê đơn chủ yếu được sử dụng để điều trị co giật có thể hữu ích trong việc điều trị những người bị đau thần kinh tọa.
Thuốc chống trầm cảm như tricyclics và serotonin, và chất ức chế tái hấp thu norepinephrine thường được kê đơn cho chứng đau thắt lưng mạn tính (do bác sĩ kê đơn).
Tự chăm sóc.
Chườm nóng hoặc lạnh.
Tiếp tục các hoạt động bình thường càng sớm càng tốt có thể làm dịu cơn đau; không nên nghỉ ngơi trên giường.
Kỹ thuật
Châm cứu có hiệu quả vừa phải đối với chứng đau thắt lưng mãn tính. Nó bao gồm việc đưa những chiếc kim mỏng vào các điểm chính xác trên khắp cơ thể và kích thích chúng (bằng cách xoắn hoặc cho dòng điện điện áp thấp qua chúng), điều này có thể khiến cơ thể tiết ra các hóa chất giảm đau tự nhiên như endorphin, serotonin và acetylcholine.
Các phương pháp tiếp cận khác:
Phản hồi sinh học bao gồm việc gắn các điện cực vào da và sử dụng máy đo điện cơ cho phép mọi người nhận biết và kiểm soát nhịp thở, căng cơ, nhịp tim và nhiệt độ da của họ; mọi người điều chỉnh phản ứng của họ với cơn đau bằng cách sử dụng các kỹ thuật thư giãn.
Liệu pháp nhận thức liên quan đến việc sử dụng các kỹ thuật thư giãn và đối phó để giảm đau lưng.
Kích thích dây thần kinh điện qua da (TENS) liên quan đến việc đeo một thiết bị chạy bằng pin đặt các điện cực trên da lên vùng bị đau để tạo ra các xung điện được thiết kế để ngăn chặn hoặc thay đổi nhận thức về cơn đau.
Các phương pháp vật lý trị liệu để tăng cường các nhóm cơ cốt lõi hỗ trợ lưng thấp, cải thiện khả năng vận động và tính linh hoạt, đồng thời thúc đẩy vị trí và tư thế thích hợp thường được sử dụng kết hợp với các biện pháp can thiệp khác.
Tác động vào cột sống và vận động cột sống là phương pháp tiếp cận mà các bác sĩ chăm sóc thần kinh cột sống sử dụng bàn tay của họ để vận động, điều chỉnh, xoa bóp hoặc kích thích cột sống và các mô xung quanh. Thao tác liên quan đến một chuyển động nhanh chóng mà cá nhân không kiểm soát được; vận động liên quan đến các chuyển động điều chỉnh chậm hơn. Các kỹ thuật này có thể mang lại lợi ích ngắn hạn từ nhỏ đến trung bình ở những người bị
đau thắt lưng
mãn tính nhưng không phải kỹ thuật nào cũng phù hợp khi một người có nguyên nhân bệnh lý tiềm ẩn gây đau lưng như loãng xương, chèn ép tủy sống hoặc viêm khớp.
Các bài tập tăng cường cơ bụng hoặc cơ lõi có thể giúp tăng tốc độ phục hồi sau cơn đau thắt lưng mãn tính. Luôn luôn kiểm tra trước với bác sĩ trước khi bắt đầu một chương trình tập thể dục và để có được danh sách các bài tập hữu ích.
Lưu ý: Các loại thuốc khi dùng phải tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của đau lưng dưới
Chế độ sinh hoạt:
Để đạt được kết quả tốt trong quá trình điều trị, bệnh nhân cần tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ. Đồng thời, duy trì lối sống tích cực và hạn chế sự căng thẳng.
Nếu cơ thể có bất kỳ dấu hiệu bất thường nào, bệnh nhân cần liên hệ ngay với bác sĩ để được giúp đỡ.
Bên cạnh đó, thăm khám định kỳ để theo dõi tình trạng sức khỏe và điều trị kịp thời nếu bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm.
Tâm lý có ảnh hưởng rất lớn đến quá trình điều trị, do đó, bệnh nhân cần duy trì tinh thần lạc quan. Nếu cảm thấy buồn chán hay stress, hãy tìm người đáng tin cậy để trò chuyện, chia sẻ với gia đình, nuôi thú cưng hoặc thư giãn bằng cách đọc sách hoặc làm bất kỳ điều gì giúp bạn cảm thấy thoải mái.
Cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ trong khi điều trị đau lưng dưới
Phương pháp phòng ngừa đau lưng dưới hiệu quả
Để phòng ngừa bệnh hiệu quả, bạn có thể tham khảo một số gợi ý dưới đây:
Tập làm mạnh các cơ bụng dưới và cơ tứ đầu đùi.
Làm mạnh nhóm cơ bảo vệ cột sống ở mông, lưng và bụng.
Người tập phải ở tư thế thoải mái, thư giãn, khởi động nhẹ nhàng trước khi thực hiện các bài tập.
Bắt đầu tập bằng các động tác đơn giản trong thời gian ngắn, sau đó tăng dần cả về thời gian và số lần tập cho đến khi đạt được mức tối đa theo yêu cầu.
Không nên tập quá mức , nếu sau khi tập thấy mệt mỏi, đau nhiều hơn cần giảm bớt thời gian và số lần tập cho phù hợp.
Không nín thở trong khi tập, phải kết hợp với thở đều mỗi khi thực hiện động tác.
Xem thêm:
Đau lưng dưới gần mông có sao không?
Phân biệt đau lưng dưới thắt lưng do đĩa đệm và căng cơ