Bướu hoạt dịch cổ tay: Nguyên nhân, chẩn đoán và cách điều trị

## Giới thiệu
Bướu hoạt dịch cổ tay còn được gọi là thoát vị bao hoạt dịch cổ tay, là các khối
u bao hoạt dịch
hình thành từ bao gân hoặc bao khớp ở cổ tay hoặc
bàn tay
. Bao gân và bao khớp là các cấu trúc bao bọc các gân và khớp, giúp chúng trơn tru và linh hoạt. Bao gân và bao khớp có chứa một loại chất lỏng dính gọi là hoạt dịch, có tác dụng bôi trơn và cung cấp dinh dưỡng cho các mô xung quanh.
Đôi khi, do chấn thương, viêm, hoặc áp lực bên trong bao khớp tăng lên, hoạt dịch có thể thoát ra ngoài và tạo thành một túi chứa chất lỏng, đây chính là bướu hoạt dịch cổ tay. Bướu thường có hình tròn hoặc bầu dục, mềm và có thể di chuyển được. Kích thước của bướu hoạt dịch cổ tay có thể dao động từ vài milimet đến vài centimet. Ngoài ra, nó có thể tự biến mất hoặc phát triển lại sau một thời gian.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của bướu hoạt dịch cổ tay
Bướu hoạt dịch cổ tay thường không gây ra triệu chứng rõ ràng, trừ khi nó quá lớn hoặc chèn ép các dây thần kinh. Triệu chứng phổ biến bao gồm:
Một khối u nhô lên ở cổ tay hoặc bàn tay, thường ở mặt lưng, nhưng cũng có thể ở mặt trong, bên trụ hoặc bên quay.
Khối u có thể mềm hoặc cứng, có thể di chuyển được hoặc không, có thể thay đổi kích thước theo tư thế của
cổ tay
hoặc bàn tay.
Khối u thường không đau, nhưng có thể gây đau khi bị chấn thương, viêm, nhiễm trùng hoặc chèn ép các dây thần kinh.
Đau, tê, nhức hoặc giảm cảm giác ở cổ tay hoặc bàn tay, đặc biệt là ở ngón tay cái, ngón trỏ và
ngón giữa
.
Khó khăn trong việc vận động cổ tay hoặc bàn tay, gây ảnh hưởng đến khả năng làm việc và sinh hoạt.
Tác động của bướu hoạt dịch cổ tay đối với sức khỏe
Bướu hoạt dịch cổ tay là một tổn thương lành tính, không gây ung thư và không lây lan sang các bộ phận khác của cơ thể, nhưng cũng có thể gây ra một số phiền toái như:
Đau và khó chịu khi cử động cổ tay hoặc bàn tay.
Chèn ép các dây thần kinh, gây tê, nhức hoặc giảm cảm giác ở cổ tay hoặc bàn tay.
Làm thay đổi hình dạng và thẩm mỹ của cổ tay hoặc bàn tay.
Gây khó khăn trong việc thực hiện các hoạt động hàng ngày như viết, cầm, nắm, vặn, kéo...
Biến chứng có thể gặp nếu mắc bệnh bướu hoạt dịch cổ tay
Bướu hoạt dịch cổ tay thường không gây ra những biến chứng nghiêm trọng, nếu được điều trị kịp thời và đúng cách. Tuy nhiên, nếu để bướu tồn tại lâu ngày hoặc không được chăm sóc tốt, có thể gặp phải một số biến chứng sau đây:
Viêm nhiễm:
Bướu hoạt dịch cổ tay có thể bị
nhiễm trùng
do bị thương, bị đâm, bị cắt hoặc bị tiêm. Viêm nhiễm có thể gây ra các triệu chứng như sốt, nóng, đỏ, sưng, đau và mủ vùng bướu ở cổ tay. Viêm nhiễm có thể lan rộng sang các mô xung quanh, gây viêm khớp, viêm gân, viêm mô liên kết hoặc
viêm màng não
.
Chèn ép dây thần kinh:
Bướu hoạt dịch cổ tay có thể gây chèn ép các dây thần kinh ở cổ tay hoặc bàn tay, đặc biệt là dây thần kinh trung tâm. Chèn ép dây thần kinh có thể gây ra các triệu chứng như tê, nhức, giảm cảm giác, giảm sức mạnh, giảm khả năng vận động và thay đổi màu da ở cổ tay hoặc bàn tay. Chèn ép dây thần kinh có thể gây ra các biến chứng như tê liệt, co cứng, co giật, suy giảm chức năng thần kinh hoặc hư hại thần kinh vĩnh viễn.
Rối loạn chức năng cổ tay hoặc bàn tay:
Bướu hoạt dịch cổ tay có thể gây ra rối loạn chức năng cổ tay hoặc bàn tay, do gây đau, khó chịu, giảm linh hoạt và giảm khả năng vận động. Rối loạn chức năng cổ tay hoặc bàn tay có thể gây ra các biến chứng như giảm khả năng làm việc, sinh hoạt, thể thao, nghệ thuật và các hoạt động khác yêu cầu sử dụng cổ tay hoặc bàn tay.
Người mắc bướu hoạt dịch cổ tay thường gặp khó khăn khi vận động khớp tay
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nếu bạn gặp phải một trong những trường hợp sau đây, bạn nên gặp bác sĩ để được khám và điều trị kịp thời:
Có một khối u ở cổ tay hoặc bàn tay, không biết nguyên nhân.
Có các triệu chứng như đau, tê, nhức, giảm cảm giác, giảm sức mạnh, giảm khả năng vận động hoặc thay đổi màu da ở cổ tay hoặc bàn tay.
Có bướu hoạt dịch ở cổ tay, nhưng nó nhanh chóng phát triển về kích thước và gây đau dữ dội.
Bướu hoạt dịch cổ tay có màu đỏ, nóng, sưng và đau khi chạm vào, có thể là dấu hiệu của viêm nhiễm; có dạng bất thường, không đều, cứng và không di chuyển được, có thể là dấu hiệu của một khối u ác tính.
Bướu hoạt dịch ở cổ tay gây cản trở khả năng vận động và linh hoạt của cổ tay hoặc bàn tay, gây ảnh hưởng đến chức năng và thẩm mỹ.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây ra bướu hoạt dịch cổ tay chưa được xác định rõ ràng, nhưng có thể liên quan đến một số yếu tố sau đây:
Chấn thương:
Bướu hoạt dịch ở cổ tay có thể xuất hiện sau một vết thương ở cổ tay hoặc bàn tay, do bị đâm, bị cắt, bị bóp, bị xoắn hoặc bị va đập.
Chấn thương
có thể làm rách bao gân hoặc bao khớp, làm hoạt dịch thoát ra ngoài và tạo thành bướu hoạt dịch cổ tay.
Viêm:
Bướu hoạt dịch cổ tay có thể xuất hiện do viêm ở bao gân hoặc bao khớp, do nhiễm trùng, dị ứng, tự miễn hoặc các bệnh khớp khác. Viêm có thể làm tăng sản xuất hoạt dịch và làm giãn nở bao gân hoặc bao khớp, làm hình thành bướu hoạt dịch ở cổ tay.
Áp lực:
Áp lực bên trong bao khớp tăng lên, do sự co giãn của các cơ, gân hoặc khớp, từ đó có thể làm hoạt dịch bị ép ra ngoài và tạo thành bướu hoạt dịch cổ tay.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bướu hoạt dịch cổ tay?
Bướu hoạt dịch cổ tay có thể xảy ra ở bất kỳ ai, ở bất kỳ lứa tuổi nào, nhưng có một số nhóm người có nguy cơ cao hơn, bao gồm:
Những người làm việc hay tham gia các hoạt động có liên quan đến cổ tay hoặc bàn tay như viết, đánh máy, vẽ, may, thêu, đan, đàn, chơi thể thao, làm nghề thủ công, làm nghề cơ khí, làm nghề y...
Những người bị
chấn thương ở cổ tay
hoặc bàn tay, do tai nạn, rơi, va chạm, đấm, đá, cắt, đâm, tiêm hoặc phẫu thuật.
Những người bị viêm ở bao gân hoặc bao khớp, do nhiễm trùng, dị ứng, tự miễn hoặc các bệnh khớp khác như viêm khớp dạng thấp,
viêm khớp cấp
, viêm khớp gút, viêm khớp psoriatic...
Những người có tiền sử gia đình mắc bệnh bướu hoạt dịch cổ tay, do có thể có yếu tố di truyền liên quan.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bướu hoạt dịch cổ tay
Ngoài những nguy cơ đã nêu trên, có một số yếu tố khác có thể làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh bao gồm:
Giới tính:
Bệnh thường gặp hơn ở phụ nữ so với nam giới, có thể do phụ nữ thường làm nhiều công việc liên quan đến cổ tay hoặc bàn tay hơn, hoặc do ảnh hưởng của nội tiết tố nữ.
Độ tuổi:
Bướu hoạt dịch cổ tay thường gặp hơn ở những người từ 20 đến 40 tuổi, có thể do đây là độ tuổi hoạt động nhiều nhất, hoặc do sự lão hóa của bao gân hoặc bao khớp.
Tình trạng sức khỏe:
Bệnh có thể thường gặp ở những người có tình trạng sức khỏe kém như suy giảm miễn dịch, thiếu vitamin, thiếu khoáng chất, mất cân bằng nội tiết, mắc
bệnh tiểu đường
, bệnh tim mạch, bệnh gan, bệnh thận...
Thói quen sinh hoạt:
Những người có thói quen sinh hoạt xấu như hút thuốc, uống rượu, ăn nhiều đường, ăn nhiều chất béo, ăn ít rau quả, ngủ ít, ngủ không đúng giờ, căng thẳng, lo lắng… có nguy cơ cao mắc phải.
Bệnh thường gặp hơn ở phụ nữ so với nam giới

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp chẩn đoán và xét nghiệm bướu hoạt dịch cổ tay
Bướu hoạt dịch cổ tay có thể được chẩn đoán bằng các phương pháp sau đây:
Khám lâm sàng
Bác sĩ sẽ khám và hỏi về lịch sử bệnh, các triệu chứng, các yếu tố nguy cơ và các yếu tố làm tăng nguy cơ của bạn. Bác sĩ sẽ kiểm tra khối u ở cổ tay hoặc bàn tay của bạn, xem nó có mềm, cứng, di động, đau, nóng, đỏ, sưng hay không. Bác sĩ cũng sẽ kiểm tra chức năng cổ tay hoặc bàn tay của bạn, xem có bị giảm cảm giác, giảm sức mạnh, giảm khả năng vận động hay không.
Bác sĩ có thể áp dụng một số thử nghiệm đơn giản, như:
Thử nghiệm Finkelstein:
Bác sĩ sẽ yêu cầu bạn gập ngón tay cái vào lòng bàn tay, sau đó gập cổ tay về phía ngón tay út. Nếu bạn cảm thấy đau ở cổ tay hoặc bàn tay, đặc biệt là ở mặt trong, có thể là dấu hiệu của bướu hoạt dịch cổ tay.
Thử nghiệm Phalen:
Bác sĩ sẽ yêu cầu bạn gập cổ tay về phía sau, sao cho lòng bàn tay của hai tay chạm vào nhau. Nếu bạn cảm thấy tê, nhức hoặc giảm cảm giác ở cổ tay hoặc bàn tay, đặc biệt là ở ngón tay cái, ngón trỏ và ngón giữa, có thể là dấu hiệu của bệnh.
Thử nghiệm Tinel:
Bác sĩ sẽ gõ nhẹ lên vùng bướu hoạt dịch cổ tay của bạn. Bạn sẽ cảm thấy tê, nhức hoặc giảm cảm giác ở cổ tay hoặc bàn tay, đặc biệt là ở ngón tay cái, ngón trỏ và ngón giữa.
Cận lâm sàng
Để chẩn đoán chính xác, loại trừ các bệnh khác và đánh giá tình trạng bệnh, bác sĩ có thể chỉ định các xét nghiệm cận lâm sàng, bao gồm:
Siêu âm
:
Bác sĩ sẽ sử dụng một thiết bị phát ra sóng siêu âm để tạo ra hình ảnh chi tiết của bướu hoạt dịch cổ tay và các cấu trúc xung quanh. Siêu âm có thể giúp bác sĩ xác định kích thước, hình dạng, vị trí, độ cứng, độ di động và màu sắc của bướu. Siêu âm cũng có thể giúp bác sĩ phát hiện các dấu hiệu của viêm, nhiễm trùng, chèn ép dây thần kinh hoặc khối u ác tính.
Chụp X-quang:
Bác sĩ sẽ sử dụng một thiết bị phát ra tia X để tạo ra hình ảnh của các xương và khớp ở cổ tay hoặc bàn tay. Chụp X-quang có thể giúp bác sĩ loại trừ các bệnh khác như gãy xương, trật khớp, viêm khớp, loãng xương, u xương hoặc
ung thư xương
.
Chụp cắt lớp vi tính (CT):
Bác sĩ sẽ sử dụng một thiết bị phát ra tia X để tạo ra hình ảnh lớp cắt của các mô mềm và xương ở cổ tay hoặc bàn tay. Chụp CT có thể giúp bác sĩ xem chi tiết hơn các cấu trúc bên trong của bướu hoạt dịch cổ tay và các mô xung quanh. Chụp CT cũng có thể giúp bác sĩ phát hiện các dấu hiệu của viêm, nhiễm trùng, chèn ép dây thần kinh hoặc khối u ác tính.
Chụp cộng hưởng từ trường (MRI):
Bác sĩ sẽ sử dụng một thiết bị phát ra từ trường và sóng vô tuyến để tạo ra hình ảnh chi tiết của các mô mềm và xương ở cổ tay hoặc bàn tay. Chụp MRI có thể giúp bác sĩ xem rõ hơn các cấu trúc bên trong của bướu hoạt dịch cổ tay và các mô xung quanh. Chụp MRI cũng có thể giúp bác sĩ phát hiện các dấu hiệu của viêm, nhiễm trùng, chèn ép dây thần kinh hoặc khối u ác tính.
Chọc hút hoạt dịch:
Bác sĩ sẽ sử dụng một kim tiêm để chọc vào bướu hoạt dịch cổ tay và hút ra một ít hoạt dịch. Hoạt dịch sẽ được gửi đến phòng xét nghiệm để kiểm tra các dấu hiệu của viêm, nhiễm trùng, bệnh lý học hoặc ung thư. Chọc hút hoạt dịch có thể giúp bác sĩ xác nhận chẩn đoán và điều trị bệnh hiệu quả tốt hơn.
Điều trị bướu hoạt dịch cổ tay
Bệnh có thể được điều trị bằng các phương pháp sau đây:
Điều trị không xâm lấn
Bác sĩ có thể khuyên bạn sử dụng các biện pháp không xâm lấn để giảm đau, khó chịu và ngăn ngừa bướu hoạt dịch cổ tay phát triển lại. Các biện pháp không xâm lấn có thể bao gồm:
Nghỉ ngơi:
Bạn nên hạn chế các hoạt động có liên quan đến cổ tay hoặc bàn tay để giảm áp lực và kích thích cho cổ tay.
Dùng thuốc:
Bạn có thể sử dụng các loại thuốc giảm đau, chống viêm, chống nhiễm trùng hoặc chống dị ứng để giảm các triệu chứng của bướu hoạt dịch cổ tay. Bạn nên theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ hoặc nhà sản xuất và không lạm dụng hoặc tự ý dùng thuốc. Bạn cũng nên cẩn thận với các tác dụng phụ hoặc dị ứng của thuốc.
Dùng đá lạnh:
Bạn có thể dùng đá lạnh để giảm sưng, đau và viêm ở vùng cổ tay. Bạn nên dùng một miếng vải sạch để bọc đá lạnh và đặt lên vùng cổ tay trong khoảng 15 đến 20 phút, mỗi lần 3 đến 4 lần một ngày. Bạn không nên để đá lạnh trực tiếp lên da để tránh bỏng lạnh hoặc tổn thương da.
Dùng nẹp hoặc băng bó:
Bạn có thể dùng nẹp hoặc băng bó để cố định cổ tay hoặc bàn tay và giảm áp lực cho cổ tay. Bạn nên chọn nẹp hoặc băng bó phù hợp với kích thước và hình dạng của cổ tay hoặc bàn tay và không quá chặt hoặc quá lỏng. Bạn nên tháo nẹp hoặc băng bó khi ngủ, hoặc khi cần vận động cổ tay hoặc bàn tay.
Massage:
Bạn có thể massage nhẹ nhàng ở vùng bướu hoạt dịch cổ tay để kích thích tuần hoàn máu, giảm đau, giảm viêm và thúc đẩy hoạt dịch thoát ra ngoài. Bạn nên massage theo hướng từ cổ tay về phía ngón tay và không nên massage quá mạnh hoặc quá lâu. Bạn có thể dùng một ít dầu massage để giảm ma sát và tăng hiệu quả.
Vật lý trị liệu:
Bạn có thể tham gia các bài tập vật lý trị liệu, do bác sĩ hoặc chuyên gia hướng dẫn để cải thiện chức năng và linh hoạt của cổ tay hoặc bàn tay. Bạn nên thực hiện các bài tập với tần suất, cường độ và thời gian phù hợp và không nên làm quá sức hoặc gây đau.
Dùng phương pháp massage giúp làm giảm sưng đau do bướu hoạt dịch cổ tay
Điều trị xâm lấn
Bác sĩ có thể khuyên bạn sử dụng các biện pháp xâm lấn để loại bỏ bướu hoạt dịch cổ tay, nếu các biện pháp không xâm lấn không hiệu quả, hoặc nếu bướu gây ra các biến chứng nghiêm trọng. Các phương pháp can thiệp xâm lấn có thể gồm:
Chọc hút hoạt dịch:
Bác sĩ sẽ sử dụng một kim tiêm để chọc vào bướu hoạt dịch cổ tay và hút ra hoạt dịch. Phương pháp này có thể giúp giảm kích thước và đau của bướu, nhưng không loại bỏ được bao gân hoặc bao khớp. Do đó, bướu có thể phát triển lại sau một thời gian. Bác sĩ có thể kết hợp với việc tiêm corticosteroid để giảm viêm và ngăn ngừa bệnh tái phát.
Phẫu thuật:
Bác sĩ sẽ sử dụng một dao mổ để cắt bỏ bướu hoạt dịch cổ tay và bao gân hoặc bao khớp. Phương pháp này có thể loại bỏ hoàn toàn bướu hoạt dịch ở cổ tay và giảm thiểu khả năng tái phát. Tuy nhiên, phương pháp này cũng có thể gây ra các biến chứng như nhiễm trùng, chảy máu, sẹo, hư hại dây thần kinh hoặc gân, hoặc giảm chức năng cổ tay hoặc bàn tay. Bác sĩ có thể sử dụng phẫu thuật mở hoặc phẫu thuật nội soi, tùy theo tình trạng của bạn.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của bướu hoạt dịch cổ tay
Chế độ sinh hoạt:
Bạn nên nghỉ ngơi đầy đủ để giúp cơ thể phục hồi và tăng cường miễn dịch. Bạn nên ngủ ít nhất 7 đến 8 tiếng mỗi ngày và ngủ đúng giờ.
Bạn nên vận động thường xuyên để giúp cải thiện tuần hoàn máu, tăng cường sức khỏe và linh hoạt của cổ tay hoặc bàn tay. Bạn nên chọn các bài tập phù hợp với khả năng và tình trạng của bạn và không nên làm quá sức hoặc gây đau. Bạn cần luyện tập 30 phút hàng ngày, ít nhất 5 ngày trong tuần.
Bạn nên tránh các hoạt động có thể gây chấn thương, viêm, áp lực hoặc kích thích cho cổ tay như viết, đánh máy, vẽ, may, thêu, làm nghề thủ công...
Chế độ dinh dưỡng:
Bạn nên ăn uống cân bằng, đa dạng và hợp lý để cung cấp đủ năng lượng, vitamin, khoáng chất và chất xơ cho cơ thể. Bạn nên ăn nhiều rau quả, ngũ cốc, đậu, hạt, thịt, cá, trứng, sữa và các sản phẩm từ sữa để bổ sung các chất dinh dưỡng cần thiết cho sức khỏe cổ tay hoặc bàn tay.
Bạn nên hạn chế ăn các thực phẩm có thể gây viêm, nhiễm trùng, dị ứng hoặc kích thích cho bướu hoạt dịch cổ tay như đường, chất béo, muối, gia vị, cà phê, trà, rượu, bia, thuốc lá, thực phẩm chế biến, thực phẩm bảo quản, thực phẩm có chứa chất bảo quản, chất tạo màu, chất tạo mùi, chất tạo vị hoặc chất tăng trưởng.
Bạn nên uống đủ nước, ít nhất 2 lít mỗi ngày để giúp thanh lọc cơ thể, giảm độc tố, giảm viêm và giảm sưng ở vùng cổ tay. Bạn nên uống nước sạch, nước lọc, nước khoáng, nước ép hoa quả, nước dừa, nước chanh, nước ấm hoặc nước trà xanh để bổ sung nước và các chất chống oxy hóa cho cơ thể.
Phòng ngừa bướu hoạt dịch cổ tay
Phòng ngừa đặc hiệu
Bạn có thể phòng ngừa bằng cách áp dụng các biện pháp sau đây:
Khám bác sĩ định kỳ để phát hiện sớm và điều trị kịp thời trước khi nó gây ra các biến chứng nghiêm trọng.
Tuân thủ các chỉ dẫn của bác sĩ, khi sử dụng các biện pháp điều trị không xâm lấn hoặc xâm lấn để đảm bảo hiệu quả và an toàn.
Theo dõi tình trạng cổ tay của bạn và báo cho bác sĩ nếu có bất kỳ thay đổi nào như kích thước, hình dạng, độ cứng, độ di động, màu sắc, đau, nóng, đỏ, sưng, tê, nhức, giảm cảm giác, giảm sức mạnh, giảm khả năng vận động hoặc thay đổi màu da ở cổ tay hoặc bàn tay.
Phòng ngừa không đặc hiệu
Một số điều cần chú ý là:
Bạn cần duy trì một lối sống lành mạnh, bằng cách nghỉ ngơi đầy đủ, vận động thường xuyên, ăn uống cân bằng, uống đủ nước, tránh hút thuốc, uống rượu, ăn nhiều đường, ăn nhiều chất béo, ăn ít rau quả, ngủ ít, ngủ không đúng giờ, căng thẳng, lo lắng...
Nẹp cổ tay giúp giảm vận động và phòng ngừa bệnh hiệu quả
Bạn nên bảo vệ cổ tay hoặc bàn tay bằng cách đeo găng tay, băng bó, nẹp hoặc các dụng cụ bảo hộ khác, khi làm việc hay tham gia các hoạt động có nguy cơ gây chấn thương, viêm, áp lực hoặc kích thích cho bướu hoạt dịch cổ tay.
Giữ cổ tay và bàn tay thoải mái, tránh gập, xoay, hoặc nắm chặt để giảm áp lực và tăng cường sức khỏe cổ tay; thực hiện các bài tập như xoay cổ tay và duỗi ngón để cải thiện tuần hoàn máu và linh hoạt.