Tinh hoàn ẩn là gì? Những vấn đề cần biết về tinh hoàn ẩn

## Giới thiệu
Tinh hoàn ẩn là gì?
Tình trạng tinh hoàn không thể xuống
bìu
(túi da bên dưới dương vật) được gọi là là có tinh hoàn ẩn hoặc không di chuyển. Tình trạng này thường không phổ biến nhưng thường ảnh hưởng đến các bé trai đẻ non.
Khi bào thai nam lớn lên, tinh hoàn xuất hiện ở vùng bụng gần thận. Trong tháng phát triển thứ bảy, tinh hoàn bắt đầu xuống bẹn. Họ sẽ đạt đến vị trí cuối cùng trong bìu sau 6 tháng sau khi sinh.
Tinh hoàn tạo ra tinh trùng và testosterone, hormone sinh dục nam. Một
tinh hoàn
lạc chỗ có thể sản xuất hormone, nhưng khả năng tạo ra tinh trùng bị gián đoạn.
Khi được 1 tuổi, gần 1% trẻ sơ sinh nam đủ tháng mắc chứng tinh hoàn ẩn. Đây là dị tật bẩm sinh phổ biến nhất của cơ quan sinh dục ở trẻ sơ sinh nam. Thông thường, chỉ có một tinh hoàn bị ảnh hưởng, nhưng cả hai tinh hoàn đều ẩn trong khoảng 10% trẻ em mắc chứng tinh hoàn ẩn.

## Triệu chứng
Những dấu hiệu và triệu chứng của tinh hoàn ẩn
Tinh hoàn hình thành ở bụng dưới của thai nhi. Trong vài tháng cuối của thai kỳ, tinh hoàn thường di chuyển xuống từ vùng dạ dày. Chúng di chuyển qua một lối đi giống như ống ở háng, được gọi là ống bẹn, và đi xuống bìu. Với một tinh hoàn ẩn, quá trình đó dừng lại hoặc bị trì hoãn. Không nhìn thấy hoặc cảm thấy tinh hoàn trong bìu là triệu chứng chính của tinh hoàn ẩn.
Tinh hoàn ẩn thường được tìm thấy trong một cuộc kiểm tra được thực hiện ngay sau khi sinh. Nếu em bé của bạn có một tinh hoàn ẩn, hãy hỏi tần suất cần phải kiểm tra. Nếu tinh hoàn không di chuyển vào bìu từ 3 đến 4 tháng tuổi, tình trạng này có thể sẽ không tự khắc phục.
Những bé trai có tinh hoàn bị sa xuống khi sinh ra có thể bị thiếu một tinh hoàn sau này. Đây có thể là một triệu chứng của:
Một tinh hoàn co rút, di chuyển qua lại giữa bìu và háng. Tinh hoàn có thể dễ dàng được đưa vào bìu bằng tay khi khám sức khỏe.
Tinh hoàn co rút
là do phản xạ cơ ở bìu.
Một tinh hoàn tăng dần, đã trở lại háng. Không thể dễ dàng đưa tinh hoàn vào bìu bằng tay. Một tên khác cho hiện tượng này là một tinh hoàn ẩn mắc phải.
Tác động của tinh hoàn ẩn đối với sức khỏe
Tinh hoàn ẩn nhiều trường hợp không gây đau đớn cho người mắc phải. Nhưng có thể ảnh hưởng khả năng sinh sản về sau khi trưởng thành. Các tình trạng sức khỏe khác liên quan đến tinh hoàn lạc chỗ bao gồm:
Xoắn tinh hoàn:
Đây là sự xoắn dây đưa máu đến bìu, là một vấn đề đau đớn cắt đứt máu đến tinh hoàn. Nếu không điều trị nhanh chóng, tinh hoàn có thể bị tổn thương đến mức cần phải phẫu thuật cắt bỏ.
Tinh thần kém:
Tinh hoàn bất thường có thể tác động tiêu cực đến sự tự tin và lòng tự trọng của cậu bé.
Thoát vị:
Một cậu bé có tinh hoàn ẩn có nhiều nguy cơ bị
thoát vị bẹn
(phình bất thường ở vùng háng).
Chấn thương:
Tinh hoàn lạc chỗ có nguy cơ chấn thương cao hơn.
Vô sinh:
Tinh hoàn nằm trong bìu vì quá trình sản xuất tinh trùng đòi hỏi nhiệt độ thấp hơn vài độ so với cơ thể. Tinh hoàn ẩn không được đưa xuống bìu từ nhỏ sẽ không sản xuất được tinh trùng. Ngay cả khi được phẫu thuật chỉnh sửa, tỷ lệ vô sinh ở nam giới có tinh hoàn lạc chỗ khi còn trẻ vẫn cao hơn.
Thiếu hụt testosterone (androgen):
Có hai tinh hoàn ẩn làm tăng nguy cơ phát triển thiếu hụt testosterone.
Ung thư:
Nguy cơ
ung thư tinh hoàn
cao gấp 5 đến 10 lần đối với nam giới có tinh hoàn ẩn so với nam giới nói chung. Nguy cơ này có thể vẫn còn ngay cả sau khi phẫu thuật chỉnh sửa, đặc biệt nếu phẫu thuật bị trì hoãn đến sau này trong thời thơ ấu. Ung thư tinh hoàn thường xảy ra ở độ tuổi từ 25 đến 40 tuổi.
Vô sinh là vấn đề được quan tâm nhiều nhất ở người có tinh hoàn ẩn
Biến chứng có thể gặp khi mắc tinh hoàn ẩn
Tinh hoàn cần mát hơn một chút so với nhiệt độ cơ thể bình thường để phát triển và hoạt động tốt. Bìu cung cấp nơi mát hơn này. Các biến chứng của tinh hoàn ẩn bao gồm:
Ung thư tinh hoàn:
Những người đàn ông có tinh hoàn lạc chỗ có nguy cơ mắc ung thư tinh hoàn cao hơn. Bệnh này thường bắt đầu ở các tế bào tinh hoàn tạo ra tinh trùng chưa trưởng thành. Không rõ tại sao những tế bào này biến thành ung thư. Nguy cơ cao hơn ở những người đàn ông có tinh hoàn ẩn nằm ở vùng dạ dày so với những người đàn ông có tinh hoàn ẩn ở háng. Nguy cơ cũng cao hơn khi cả hai tinh hoàn bị ảnh hưởng. Phẫu thuật để điều chỉnh tinh hoàn ẩn có thể làm giảm nguy cơ ung thư tinh hoàn. Nhưng nguy cơ ung thư không biến mất hoàn toàn.
Vấn đề sinh sản:
Những vấn đề này khiến bạn tình khó mang thai hơn. Chúng có nhiều khả năng xảy ra ở những người đàn ông có tinh hoàn ẩn. Các vấn đề về khả năng sinh sản có thể tồi tệ hơn nếu tinh hoàn ẩn không được điều trị trong một thời gian dài.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Nói chuyện với bác sĩ nếu bạn nhận thấy bất kỳ thay đổi nào ở bộ phận sinh dục của con bạn hoặc nếu bạn có những lo lắng khác.

## Nguyên nhân
Nguyên nhân gây tinh hoàn ẩn
Nguyên nhân chính xác của tinh hoàn ẩn vẫn chưa được biết. Gen, sức khỏe của bố mẹ em bé và các yếu tố khác có thể có tác động kết hợp. Chúng có thể phá vỡ nội tiết tố, những thay đổi về thể chất và hoạt động thần kinh đóng vai trò trong sự phát triển của tinh hoàn.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải tinh hoàn ẩn?
Những đứa trẻ có nguy cơ mắc tinh hoàn ẩn là:
Sinh non
hoặc nhẹ cân.
Tình trạng sức khỏe của em bé, chẳng hạn như
bại não
hoặc có vấn đề với thành bụng.
Trẻ sinh non nhẹ cân có nguy cơ mắc phải tinh hoàn ẩn
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải tinh hoàn ẩn
Những điều có thể làm tăng nguy cơ tinh hoàn ẩn ở trẻ sơ sinh bao gồm:
Tiền sử gia đình có tinh hoàn ẩn.
Người mẹ bị
tiểu đường
trước hoặc trong khi mang thai.
Sử dụng rượu trong khi mang thai.
Hút thuốc lá hoặc tiếp xúc với khói thuốc trong khi mang thai.
Tiếp xúc với một số loại thuốc trừ sâu trong khi mang thai.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán tinh hoàn ẩn
Khám thực thể là cách duy nhất để phân loại tinh hoàn ẩn có thể sờ thấy hoặc không sờ thấy. Nghiên cứu hình ảnh cũng có thể giúp đỡ. Cuộc kiểm tra của bác sĩ sẽ bao gồm mô tả trực quan về bìu với đứa trẻ nằm ngửa và bắt chéo chân.
Nếu một tinh hoàn không di chuyển xuống dưới và không sờ thấy được còn tinh hoàn kia thì to ra, một tinh hoàn có thể bị thiếu hoặc không phát triển.
Phương pháp điều trị tinh hoàn ẩn hiệu quả
Nếu tinh hoàn không tự hạ xuống thì sẽ cần phải điều trị. Mục tiêu điều trị là ngăn ngừa các vấn đề về sản xuất tinh trùng và nội tiết tố. Việc điều trị nên được thực hiện khi trẻ khoảng 1 tuổi hoặc chậm nhất là 18 tháng.
Liệu pháp nội tiết tố
Trong một số trường hợp, việc tiêm hormone có thể được sử dụng để cố gắng thúc đẩy tinh hoàn tự di chuyển đến bìu. Phương pháp điều trị này không phổ biến và chỉ được đề xuất cho những bé trai có tinh hoàn ẩn hai bên, để bảo tồn khả năng sinh sản.
Phẫu thuật
Thời gian phẫu thuật sẽ phụ thuộc vào:
Tuổi;
Sức khỏe chung;
Lịch sử y tế;
Khả năng chịu đựng gây mê và phẫu thuật của bệnh nhân;
Mức độ thoải mái và mục tiêu điều trị của riêng bạn.
Phẫu thuật orchidopexy
Phương pháp điều trị chính cho bệnh tinh hoàn ẩn là
phẫu thuật
để di chuyển tinh hoàn vào bìu. Ca phẫu thuật này gần như thành công 100%. Nếu một tinh hoàn không xuống hoàn toàn sau 6 tháng tuổi, phẫu thuật nên được thực hiện trong năm tiếp theo. Trì hoãn điều trị có thể làm tăng nguy cơ
vô sinh
sau này trong đời.
Phẫu thuật orchidopexy an toàn và mang lại hiệu quả cao
Phẫu thuật liên quan đến một vết cắt nhỏ ở vùng háng. Điều này được thực hiện để tìm tinh hoàn. Một vết cắt nhỏ khác được thực hiện gần bìu để đặt tinh hoàn vào đúng vị trí. Phẫu thuật này thường mất 45 phút. Trong một số trường hợp, tùy thuộc vào vị trí của tinh hoàn, có thể tiếp cận hoàn toàn bìu thông qua một lần cắt bìu. Để bắt đầu, bệnh nhân được gây mê toàn thân. Hầu như bệnh nhân có thể về nhà ngay trong ngày phẫu thuật. Các hoạt động bình thường có thể được thực hiện trong vòng một đến hai ngày.
Phẫu thuật nội soi ổ bụng
Phẫu thuật bằng
nội soi ổ bụng
được thực hiện khi không thể sờ thấy tinh hoàn. Điều này cũng được thực hiện với biện pháp gây mê toàn thân. Soi ổ bụng là cách tốt nhất để tìm tinh hoàn lạc chỗ trong ổ bụng. Việc loại bỏ hoặc định vị lại có thể được thực hiện trong quá trình nội soi nếu cần.

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến của tinh hoàn ẩn
Chế độ sinh hoạt:
Bệnh nhân sẽ cần được giảm đau thường xuyên trong vài ngày sau ca phẫu thuật. Các hoạt động như chơi trò chơi, xem tivi và đọc sách cùng nhau có thể giúp trẻ quên đi cơn đau.
Vùng háng của bệnh nhân có thể cảm thấy đau một lúc sau khi phẫu thuật. Mặc quần áo rộng rãi sẽ giúp ích, mặc dù mặc tã cũng tốt và có thể giúp bảo vệ khu vực này.
Làm theo lời khuyên của bác sĩ phẫu thuật về việc tắm và vệ sinh.
Bệnh nhân không nên đi xe đạp hoặc sử dụng đồ chơi ngồi trong vài tuần sau khi phẫu thuật. Điều này là để ngăn chặn tinh hoàn di chuyển trở lại vào bụng.
Bệnh nhân nên nghỉ ngơi vài ngày ở nhà trước khi trở lại trường học hoặc nhà trẻ.
Chế độ dinh dưỡng:
Khuyến khích bệnh nhân uống nhiều nước. Chế độ dinh dưỡng giàu dưỡng chất hỗ trợ cho quá trình hồi phục diễn ra nhanh chóng.
Phương pháp phòng ngừa tinh hoàn ẩn hiệu quả
Không có biện pháp phòng ngừa tinh hoàn ẩn trước khi trẻ sinh ra. Những bạn có thể kiểm tra để phát hiện tình trạng này sớm:
Những bé trai có tinh hoàn ẩn nên có các cuộc hẹn tái khám thường xuyên với bác sĩ tiết niệu để đảm bảo rằng không có vấn đề gì.
Tất cả các bé trai - ngay cả những bé có tinh hoàn đã xuống đúng cách - nên học cách tự kiểm tra tinh hoàn khi còn ở tuổi thiếu niên để có thể phát hiện bất kỳ khối u hoặc cục u nào có thể là dấu hiệu ban đầu của các vấn đề y tế.
Thăm khám khi không có tinh hoàn trong bìu là bước phòng ngừa biến chứng sớm nhất