Bệnh mất ngủ ở người già: Triệu chứng, nguyên nhân và điều trị

## Giới thiệu
Mất ngủ được phân thành hai nhóm chính là mất ngủ cấp tính và
mất ngủ mãn tính
. Trong đó, mất ngủ cấp tính mô tả tình trạng khó ngủ trong vài ngày hoặc vài tuần nhưng không quá ba tháng. Chứng mất ngủ này thường có thể bắt nguồn từ nguyên nhân bên ngoài như sự tiêu cực trong sức khỏe tinh thần (áp lực công việc, mất đi người thân,...) hay một bệnh lý nào đó.
Còn mất ngủ mãn tính được xác định khi một ai đó có vấn đề về giấc ngủ như khó vào giấc, ngủ không sâu, dễ thức giấc,... hay các triệu chứng ban ngày như buồn ngủ ban ngày, kém tập trung ít nhất ba ngày mỗi tuần trong hơn ba tháng. Người ta ước tính có khoảng 10% đến 15% số người mắc chứng mất ngủ mãn tính. Những người mắc chứng mất ngủ mãn tính thường cảm thấy đau khổ vì không thể ngủ được và những ảnh hưởng cuộc sống ban ngày do mất ngủ đó gây ra.

## Triệu chứng
Những triệu chứng của bệnh mất ngủ ở người già
Các triệu chứng của chứng mất ngủ liên quan đến thời lượng giấc ngủ, chất lượng giấc ngủ và các vấn đề khác do mất ngủ ảnh hưởng đến vào ban ngày. Các vấn đề phổ biến có thể báo hiệu sự hiện diện của chứng mất ngủ bao gồm:
Khó ngủ (khó vào giấc, ngủ không sâu, ngủ ít);
Mệt mỏi khi thức dậy;
Giảm tập trung,
suy giảm trí nhớ
, giảm khả năng học tập;
Ảnh hưởng hành vi và cảm xúc.
Mất ngủ kéo dài ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống của người mắc
Tác động của bệnh mất ngủ ở người già với sức khỏe
Bệnh mất ngủ ở người già rất phổ biến, tình trạng này ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe biểu hiện bởi những cảm giác chung chung như không khỏe về tinh thần, mệt mỏi, cáu gắt, lo lắng,...
Biến chứng có thể gặp bệnh mất ngủ ở người già
Chứng mất ngủ không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất, tinh thần của người mắc mà còn có thể gây ra hoặc làm nặng thêm các tình trạng:
Béo phì
;
Rối loạn lo âu;
Bệnh tiểu đường;
Tăng huyết áp;
Đột quỵ
.
Khi nào cần gặp bác sĩ?
Bạn nên đưa người thân đến khám bác sĩ khi họ than phiền về giấc ngủ hay khi cảm buồn ngủ ảnh hưởng đến các hoạt động ban ngày trong thời gian sớm nhất có thể để được chăm sóc kịp thời.

## Nguyên nhân
Một số nguyên nhân có thể ảnh hưởng chất lượng giấc ngủ bao gồm:
Lệch múi giờ khi chuyển nơi làm việc, phòng ngủ quá nóng, lạnh hoặc ồn ào hoặc giường không thoải mái, mơ thấy ác mộng do tổn thương tâm lý.
Sử dụng các loại thuốc kích thích chẳng hạn như cocaine, cafein hoặc thuốc lá
Các vấn đề sức khỏe tâm thần có thể gây ra chứng mất ngủ như trầm cảm, rối loạn lưỡng cực,
tâm thần phân liệt
,…
Người lớn tuổi có các đặc điểm sau nên thường dễ mất ngủ hơn người trẻ:
Thay đổi nhịp sinh học:
Theo tuổi tác, đồng hồ sinh học thường dịch chuyển nhanh hơn theo thời gian khiến bạn cảm thấy mệt mỏi sớm hơn vào buổi tối và thức dậy sớm hơn vào buổi sáng. Bên cạnh đó giấc ngủ thường trở nên khó ngủ hơn khi bạn già đi, do đó những thay đổi trong môi trường xung quanh, tiếng ồn,... khiến người già dễ thức giấc.
Thay đổi mức độ hoạt động:
Khi lớn tuổi, người ta thường ít tham gia các hoạt động thể chất, xã hội vì lý do sức khỏe. Điều này cũng ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ do khi càng ít hoạt động ban ngày người lớn tuổi càng có nhiều thời gian để ngủ trưa từ đó giảm khả năng ngủ ban đêm.
Thay đổi về sức khỏe:
Cơn đau do các tình trạng như
viêm khớp
, lưng,…cũng như tình trạng trầm cảm hoặc lo lắng có thể làm gián đoạn giấc ngủ. Các vấn đề như bệnh tuyến tiền liệt hoặc bàng quang,... khiến giấc ngủ bị gián đoạn vì phải đi tiểu vào ban đêm. Ngoài ra, chứng ngưng thở khi ngủ và hội chứng chân không yên cũng xuất hiện nhiều hơn ở người già gây mất ngủ.
Thuốc:
Người già thường sử dụng nhiều thuốc hơn người trẻ làm tăng nguy cơ mất ngủ liên quan đến thuốc.

## Yếu tố nguy cơ
Những ai có nguy cơ mắc phải bệnh mất ngủ ở người già?
Những đối tượng có người thân mắc bệnh mất ngủ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn vì di truyền cũng là một yếu tố làm tăng nguy cơ của bệnh.
Yếu tố làm tăng nguy cơ mắc phải bệnh mất ngủ ở người già
Nhiều yếu tố khác nhau có thể làm tăng nguy cơ mất ngủ ở người già như:
Thời gian nằm nghỉ, ngủ ban ngày nhiều.
Lối sống tĩnh tại.
Chế độ ăn uống ảnh hưởng đến giấc ngủ như ăn gần giờ ngủ, uống trà hay cà phê gần giờ ngủ.
Sử dụng các thiết bị điện tử như điện thoại, máy tính, ti vi… trước khi đi ngủ.
Một số loại thuốc như
thuốc chống trầm cảm
, thuốc chẹn beta, thuốc lợi tiểu,… có thể ảnh hưởng giấc ngủ.

## Chẩn đoán & Điều trị
Phương pháp xét nghiệm và chẩn đoán bệnh mất ngủ ở người già
Chẩn đoán chính xác
rối loạn giấc ngủ
theo DSM-V bằng cách đánh giá thói quen ngủ và tiền sử bệnh, các triệu chứng ban ngày,... Bác sĩ có thể hướng dẫn bệnh nhân ghi nhật ký giấc ngủ trong một tuần (hoặc dài hơn) để cung cấp thông tin chi tiết về thời gian ngủ, chất lượng giấc ngủ và các thói quen ảnh hưởng giấc ngủ.
Các cận lâm sàng giúp loại trừ các tình trạng khác có triệu chứng tương tự như chứng mất ngủ cũng như đánh giá chất lượng giấc ngủ như:
Đa ký giấc ngủ
(Polysomnography):
Cận lâm sàng này giúp đánh giá toàn bộ thay đổi của cơ thể trong lúc ngủ gồm nhịp tim, nhịp thở, nồng độ oxy, điện não, chuyển động mắt,… cũng như chỉ số ngưng giảm thở để chẩn đoán người bệnh có bị hội chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn hay không.
Điện não đồ
(EEG):
Đo điện não đồ giúp theo dõi và ghi chép các mẫu sóng não trong lúc ngủ giúp phát hiện các vấn đề tiềm ẩn liên quan đến hoạt động điện của não.
Đa ký giấc ngủ ghi nhận các chỉ số của cơ thể trong lúc ngủ giúp gợi ý về nguyên nhân bệnh mất ngủ
Phương pháp điều trị bệnh mất ngủ ở người già
Hiệu quả cải thiện chất lượng giấc ngủ phụ thuộc vào thời gian mắc bệnh (mới mắc hay mất đã lâu), các nguyên nhân, các yếu tố khác ảnh hưởng đến giấc ngủ. Nếu chứng mất ngủ liên quan đến một bệnh lý như trầm cảm, đau nhức xương khớp,
hội chứng ngưng thở khi ngủ
,... thì việc điều trị dứt điểm các bệnh lý này là điểm mấu chốt giúp cải thiện hiệu quả giấc ngủ. Đối với những trường hợp bị mất ngủ ngắn hạn nên tập trung vào việc xây dựng một lối sống lành mạnh giúp vệ sinh giấc ngủ trước khi sử dụng thuốc. Chúng ta chỉ nên sử dụng thuốc hỗ trợ giấc ngủ nếu chứng mất ngủ gây lo lắng và ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống, sức khỏe của người mắc.
Một số phương pháp điều trị có thể áp dụng dễ dàng để cải thiện giấc ngủ như:
Liệu pháp hành vi
Các chuyên gia coi
liệu pháp hành vi nhận thức
đối với chứng mất ngủ (CBT-I) là phương pháp điều trị ban đầu cho chứng mất ngủ mãn tính. CBT-I giúp mọi người kiểm soát những lo lắng về giấc ngủ, giúp hình thành và duy trì những thói quen tốt cho giấc ngủ.
Thuốc ngủ
Nếu các mất ngủ ảnh hưởng đáng kể đến cuộc sống hoặc liệu pháp hành vi không giúp ích nhiều bạn có thể cần dùng thêm thuốc để cải thiện giấc ngủ. Thuốc có thể giúp thúc đẩy giấc ngủ nhưng cũng có thể gây ra tác dụng phụ như buồn ngủ ban ngày, cảm giác không tỉnh táo hoặc lú lẫn, vì thế khi cần sử dụng thuốc bạn cần khám bác sĩ để được hướng dẫn trước.
Phương pháp khác
Một số phương pháp khác có thể giúp cải thiện giấc ngủ do khả năng giảm căng thẳng chẳng hạn như tập yoga, thôi miên hoặc liệu pháp mùi hương, chế độ ăn lành mạnh,
xoa bóp - bấm huyệt
,... Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn thiếu bằng chứng khoa học ủng hộ việc sử dụng các phương pháp này trong điều trị chứng mất ngủ.
Một số biện pháp điều trị không dùng thuốc có thể hỗ trợ giấc ngủ tốt hơn

## Phòng ngừa & Lối sống
Những thói quen sinh hoạt có thể giúp bạn hạn chế diễn tiến bệnh mất ngủ ở người già
Chế độ sinh hoạt:
Duy trì thói quen ngủ lành mạnh không những có thể điều trị chứng mất ngủ mà còn giúp việc mất ngủ không quay trở lại, cụ thể như sau:
Thói quen giấc ngủ: Duy trì thời gian đi ngủ và thức dậy giống nhau mỗi ngày, ngay cả vào cuối tuần giúp bạn dễ đi vào giấc ngủ hơn.
Thiết lập một không gian ngủ: Thiết lập không gian phòng ngủ yên tĩnh với nhiệt độ phù hợp, đặc biệt bạn nên sử dụng giường khi ngủ.
Kiểm soát việc tiếp xúc với ánh sáng: Giữ cho phòng ngủ tối và yên tĩnh, hạn chế xem tivi hoặc sử dụng các thiết bị điện tử trước khi ngủ.
Kiểm soát sự lo lắng liên quan đến việc mất ngủ: Nếu bạn đang quá lo lắng về giấc ngủ và cảm thấy không thể ngủ ngay hãy thử một hoạt động khác như thiền, yoga, đọc sách, massage, thư giãn,.. sau đó quay lại giường ngủ khi cảm giác buồn ngủ trở lại.
Chế độ dinh dưỡng:
Điều chỉnh lối sống: Hạn chế tiêu thụ các chất ảnh hưởng đến giấc ngủ như caffeine, rượu, thuốc lá hay ăn nhiều trước giờ đi ngủ.
Bổ sung các loại hoa quả có chứa nhiều magie và canxi, thực phẩm giàu carbohydrate, protein, serotonin và glycine,...
Uống các thức uống có thể giúp thư giãn, an thần để mang lại giấc ngủ ngon hơn như: Sữa nóng, trà thảo mộc, trà hoa cúc, trà tâm sen, trà bạc hà...
Tập thể dục đều đặn giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ
Phương pháp phòng ngừa bệnh mất ngủ ở người già hiệu quả
Mặc dù không thể ngăn chặn hoàn toàn chứng mất ngủ nhưng bạn có thể cải thiện chất lượng giấc ngủ bằng cách thực hiện vệ sinh giấc ngủ, đời sống lành mạnh như đã đề cập trước đó.